NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL

Presentata dal Presidente del Consiglio dei Ministri

Giuseppe Conte
e dal Ministro dell’Economia e delle Finanze

Giovanni Tria
Deliberata dal Consiglio dei Ministri il 27 Settembre 2018

PREMESSA

La Nota di Aggiornamento del DEF di quest’anno riveste particolare
importanza in quanto si tratta del primo documento di programmazione
economica del nuovo Governo ed essa viene presentata in una fase di
cambiamento nelle relazioni economiche e politiche a livello internazionale,
accompagnato da segnali di rallentamento della crescita economica e del
commercio mondiale.
Il Contratto firmato dai leader della coalizione di Governo formula ambiziosi
obiettivi in campo economico e sociale, dall’inclusione al welfare, dalla
tassazione all’immigrazione. Vi è inoltre una pressante esigenza di conseguire una
crescita più sostenuta dell’economia e dell’occupazione e di chiudere il divario di
crescita che l’Italia ha registrato nei confronti del resto d’Europa nell’ultimo
decennio.
L’obiettivo primario della politica economica del Governo è di promuovere
una ripresa vigorosa dell’economia italiana, puntando su un incremento adeguato
della produttività del sistema paese e del suo potenziale di crescita e, allo stesso
tempo, di conseguire una maggiore resilienza rispetto alla congiuntura e al
peggioramento del quadro economico internazionale.
Ciò richiede un cambiamento profondo delle strategie di politica economica
e di bilancio che negli anni passati non hanno consentito di aumentare
significativamente il tasso di crescita, ridurre il tasso di disoccupazione e porre il
rapporto debito/PIL su uno stabile sentiero di riduzione.
Anche il rafforzamento della fiducia dei mercati finanziari e l’aumento
dell’attrattività dell’Italia per gli investimenti esteri incontrano un ostacolo in
previsioni di crescita non soddisfacenti e non in grado di produrre quel consenso e
stabilità sociale che sono la base per la creazione di un ambiente favorevole alle
attività economiche.
La strategia di politica economica del Governo è quindi quella di affrontare
efficacemente questi problemi ponendosi l’obiettivo di ridurre sensibilmente
entro i primi due anni della legislatura il divario di crescita rispetto all’eurozona
e in tal modo assicurare la diminuzione costante del rapporto debito/PIL in
direzione dell’obiettivo stabilito dai trattati europei.
In questa strategia il rilancio degli investimenti è la componente cruciale e
uno strumento essenziale per perseguire obiettivi di sviluppo economico
sostenibile e socialmente inclusivo. A causa delle politiche svolte in passato, gli
investimenti pubblici quest’anno toccheranno un nuovo minimo dell’1,9 per cento
in rapporto al PIL, laddove nel decennio precedente la crisi del 2011 essi furono
pari in media al 3 per cento del PIL. Il Governo si propone di promuovere gli

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

investimenti pubblici e privati nel quadro di un ambiente economico e sociale
favorevole attraverso l’azione normativa e una riorganizzazione mirata della
pubblica amministrazione. Nell’arco della presente legislatura è auspicabile
riportare gli investimenti pubblici ai livelli pre-crisi, il che richiederà non solo
adeguati spazi finanziari, ma anche un recupero di capacità decisionali,
progettuali e gestionali.
A questo scopo, il Governo intende mettere in campo una serie di azioni ad
ampio raggio volte ad espandere, accelerare e rendere più efficiente la spesa per
investimenti pubblici, migliorando la capacità delle pubbliche amministrazioni di
preparare, valutare e gestire piani e progetti. Nel quadro di queste azioni, il
Governo attiverà entro la fine di quest’anno una task force sugli investimenti
pubblici. Riprendendo le esperienze di altri Paesi, che hanno affrontato con
successo problematiche di investimenti pubblici e di gap infrastrutturali simili a
quelli italiani, il Governo creerà inoltre un centro di competenze dedicato.
Questo avrà il compito di offrire servizi di assistenza tecnica e di assicurare
standard di qualità per la preparazione e la valutazione di programmi e progetti
da parte delle amministrazioni pubbliche centrali e periferiche. Questa azione
permetterà anche di creare nel tempo un insieme di capacità professionali
interne alla PA nell’intera gamma di competenze, tipologie e dimensioni della
progettazione tecnica ed economica degli investimenti pubblici.
Lo sforzo di rilancio degli investimenti e di sviluppo delle infrastrutture
dovrà coinvolgere non solo tutti i livelli delle amministrazioni pubbliche, ma
anche le società partecipate o titolari di concessioni pubbliche che hanno, in
numerosi casi, beneficiato di un regime di bassi canoni ed elevate tariffe,
rinviando i programmi di investimento previsti nei piani economici finanziari. Gli
opportuni cambiamenti organizzativi e regolatori saranno prontamente introdotti
onde rimuovere gli ostacoli che hanno frenato le opere pubbliche assicurando, al
contempo, congrui livelli di investimento da parte delle società concessionarie,
nonché un riequilibrio del regime dei canoni.
In questo quadro assume particolare rilievo un rinnovato impegno del
Governo a promuovere la liberalizzazione nei settori ancora caratterizzati da
rendite monopolistiche e da ostacoli alla concorrenza, con risultati benefici sul
fronte dei prezzi, dell’efficienza e degli incentivi all’innovazione.
Settori strategici per la crescita su cui il Governo punterà anche per
realizzare opportune sinergie pubblico-privato sono in particolare quelli della
ricerca scientifica e tecnologica, della formazione di capitale umano, della
innovazione e delle infrastrutture, in quanto portatori di effetti rilevanti e
duraturi sulla produzione e la capacità del Paese di creare valore.
Il mutamento di strategia di politica economica a sostegno della crescita
richiede anche di creare le condizioni favorevoli ad un rapido processo di
ristrutturazione e ammodernamento della nostra struttura produttiva. Questo
appare ancora più necessario a fronte dell’esigenza di porsi al passo con
l’innovazione tecnologica e i mutamenti imposti dall’economia digitale e le nuove
dimensioni della competizione globale. A tal fine è anche necessario riformare

IV

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

PREMESSA

profondamente la logica e il disegno degli investimenti in capitale umano per
favorire l’efficiente allocazione delle risorse.
Lo strumento del reddito di cittadinanza che verrà posto in essere fin dal
prossimo anno è un obiettivo primario del governo ed è necessario per assicurare
un più rapido ed efficace accompagnamento al lavoro dei cittadini. Esso ha il
duplice scopo di garantire la necessaria mobilità del lavoro e un reddito per
coloro che nelle complicate fasi di transizione, determinate dai processi di
innovazione, si trovano in difficoltà. Tale misura eliminerà al tempo stesso
sacche di povertà non accettabili nel settimo paese più industrializzato del
mondo.
Parimenti è necessaria una riforma del sistema pensionistico allo scopo di
promuovere il rinnovo delle competenze professionali necessarie a supportare il
processo di innovazione. L’attuale regime, infatti, pur garantendo nel lungo
periodo la stabilità finanziaria del sistema previdenziale, nel breve e medio
periodo impedisce alle imprese il fisiologico turnover delle risorse umane
impiegate. Per consentire al mercato del lavoro di stare al passo con i progressi
tecnologici è oggi necessario accelerare e non ritardare questo processo e dare
spazio alle nuove generazioni interrompendo il paradosso per il quale giovani,
anche con elevata istruzione, rimangono fuori dal mondo produttivo mentre le
generazioni più anziane non possono uscirne.
Infine è necessario semplificare il sistema di tassazione diretta e indiretta,
riducendo allo stesso tempo la pressione fiscale su imprese e famiglie, come più
volte raccomandato anche dalle istituzioni internazionali. Dal prossimo anno si
inizierà ad agire in modo deciso sulla tassazione delle imprese.
I vincoli finanziari entro cui si attuerà il programma sono stringenti: la
pressione fiscale in Italia rimane assai elevata, e il quadro tendenziale di finanza
pubblica, ereditato dal precedente governo, prevede un ulteriore inasprimento
dell’imposizione indiretta, contro cui il nuovo Parlamento si è già pronunciato,
impegnando il Governo ad assumere tutte le iniziative per favorire il disinnesco
delle clausole di salvaguardia inerenti all'aumento delle aliquote IVA e delle
accise su benzina e gasoli.
Di importanza fondamentale è anche la riduzione del debito pubblico in
rapporto al PIL, che da ormai trent’anni vincola le politiche economiche e sociali
dell’Italia e che - a prescindere dalle regole di bilancio europee - va affrontato al
fine di liberare spazi di bilancio e ridurre la pressione fiscale. Gli ultimi dati Istat
mostrano che negli scorsi tre anni il rapporto fra debito pubblico e PIL è sceso di
soli sei decimi di punto sebbene le condizioni economiche e finanziarie a livello
europeo ed internazionale fossero nel complesso favorevoli. Il Governo intende
seguire un approccio che combini responsabilità fiscale e stimolo alla crescita,
assicurando una graduale riduzione del rapporto debito/PIL.
È altresì necessario che le politiche europee e le regole fiscali comuni siano
maggiormente orientate alla crescita e alla convergenza economica fra i paesi
dell’Area euro. Il Governo intende giocare un ruolo critico ma anche propositivo e
propulsivo riguardo all’approfondimento dell’Unione Monetaria e alle politiche

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

V

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

dell’Unione Europea, al fine di rafforzare la crescita economica e sociale e il
ribilanciamento fra paesi membri in termini di livelli di reddito e di
occuapazione. All’interno di questo disegno dovrà essere garantita anche la
tutela dei risparmiatori e la fiducia nel sistema bancario anche con il graduale
completamento dell’Unione bancaria e del mercato dei capitali.
Gli squilibri macroeconomici dei paesi membri devono essere corretti in
modo simmetrico, coinvolgendo maggiormente quelli che attualmente presentano
elevati surplus di partite correnti e di bilancio. Le distorsioni degli attuali
meccanismi di sorveglianza multilaterale e delle regole di bilancio vanno
superate, al fine di debellare le pressioni deflazionistiche, ancora oggi evidenti in
alcuni paesi membri, e ripristinare un clima di ottimismo circa le prospettive
economiche dell’Area Euro e più in generale dell’Europa.

Obiettivi di crescita e di finanza pubblica
Nella prima metà dell’anno la crescita economica in Italia e in Europa ha
rallentato, in corrispondenza di un indebolimento del commercio mondiale e
della produzione industriale. La cosiddetta ‘guerra dei dazi’ ha probabilmente
influito su aspettative e decisioni di investimento in scorte e beni capitali da
parte delle imprese, con complessi effetti tramite le catene del valore. La
previsione macroeconomica tendenziale prende atto di questa evoluzione e del
peggioramento di alcuni indicatori congiunturali. La stima di crescita del PIL per
quest’anno scende dall’1,5 all’1,2 per cento, e la previsione tendenziale per il
2019 viene ridotta dall’1,4 allo 0,9 per cento. Nei due anni seguenti, la crescita
riprenderebbe lievemente, salendo all’1,1 per cento. Queste previsioni si basano
sulla legislazione vigente, che prevede corposi rialzi delle imposte indirette a
partire dal 2019.
Il Governo ritiene, come già sottolineato, che i tassi di crescita del PIL e
dell’occupazione dello scenario tendenziale siano inaccettabilmente bassi. Il
programma fiscale ereditato dal precedente governo non consentirebbe inoltre di
attuare i punti qualificanti del Contratto di Governo e di promuovere il rilancio
degli investimenti poc’anzi prospettato. Si intende pertanto adottare una politica
fiscale meno restrittiva, con un indebitamento netto pari al 2,4 per cento del PIL
nel 2019, al 2,1 per cento nel 2020 e all’1,8 per cento nel 2021. Si ritiene tale
livello compatibile sia con le esigenze di stimolo all’economia sia con la volontà
di mantenere una gestione delle finanze pubbliche stabile ma più graduale e
meglio congegnata rispetto allo scenario tendenziale.
Il Governo ritiene inoltre opportuno intervenire sulle clausole di salvaguardia
ereditate dal passato attraverso la totale sterilizzazione degli aumenti previsti
per il 2019 e la loro riduzione per il biennio successivo. Nel Programma di
Stabilità 2019 sarà presentato un piano di intervento volto a sostituire le residue
clausole di salvaguardia con interventi di riduzione della spesa e di
potenziamento dell’attività di riscossione delle imposte.

VI

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

PREMESSA

L’obiettivo del Governo è quello di ridurre sensibilmente il divario di
crescita con l’Area euro, che permane da oltre un decennio. La politica
economica, l’azione di riforma, la buona gestione della PA e il dialogo con
imprese e cittadini saranno quindi rivolti a conseguire una crescita del PIL di
almeno l’1,5 per cento nel 2019 e l’1,6 per cento nel 2020, come indicato nel
nuovo quadro programmatico. Su un orizzonte più lungo, l’Italia dovrà crescere
più rapidamente del resto d’Europa, onde recuperare il terreno perso negli ultimi
vent’anni.
Questi obiettivi di crescita economica sono ambiziosi ma realistici, e
potrebbero essere oltrepassati, per almeno due motivi.
In primo luogo, le azioni che il Governo ha già intrapreso per rimuovere gli
ostacoli agli investimenti cominceranno a dispiegare i loro effetti sul PIL già nel
2019. A tal fine sono state recentemente approvate le prime misure per
consentire l’utilizzo degli avanzi da parte delle amministrazioni territoriali.
Ulteriori interventi per semplificare e consentire l’utilizzo degli avanzi di
amministrazione per investimenti saranno definiti nella prossima legge di
bilancio. Come già illustrato precedentemente, verrà inoltre varato un piano di
investimenti pubblici sorretto da un adeguamento della capacità progettuale, di
valutazione e selezione della pubblica amministrazione, da una penetrante
semplificazione normativa e dalla riforma dei meccanismi di gestione dei servizi
pubblici. Una rilevazione interna presso un campione rappresentativo di grandi
aziende delle infrastrutture e dell’energia indica che l’attuazione delle suddette
misure porterebbe a livelli di investimento superiori di oltre il 10 per cento
rispetto allo scenario tendenziale. Se ciò avverrà il tasso di crescita dell'economia
italiana potrà essere significativamente superiore a quello indicato
prudenzialmente nel presente documento.
In secondo luogo, i recenti livelli dei rendimenti sui titoli di Stato, su cui ci si
è basati per formulare le previsioni programmatiche di crescita e di finanza
pubblica, non riflettono i dati fondamentali del Paese (surplus di bilancio
primario della PA, surplus di partite correnti, basso debito privato, solido sistema
bancario). Contiamo che una volta che il programma di politica economica del
Governo sarà approvato dal Parlamento, si dissolva l’incertezza che ha gravato
sul mercato dei titoli di Stato negli ultimi mesi. Con livelli dei rendimenti più
allineati ai dati fondamentali, le proiezioni di crescita economica e di finanza
pubblica miglioreranno significativamente.
Per quanto riguarda la riduzione del debito pubblico, lo scenario
programmatico, pur con previsioni di crescita prudenziali e di rendimenti sui
titoli di Stato elevati, traccia in ogni caso un percorso di significativa riduzione
del rapporto debito/PIL, che dal 131,2 per cento del 2017 scenderà al 126,7 per
cento nel 2021. Una riduzione ancor più accentuata sarà possibile se si realizzerà
la maggior crescita a cui il Governo punta come obiettivo prioritario.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

VII

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Punti essenziali del programma di politica economica e finanziaria
Oltre agli interventi sulle clausole di salvaguardia, il programma di politica
economica e finanziaria illustrato nel presente documento può essere riassunto
nei seguenti punti principali:
•

Attuazione del Reddito di Cittadinanza nell’ambito di un’ampia riforma delle
politiche di inclusione sociale;

•

Introduzione di modalità di pensionamento anticipato per incentivare
l’assunzione di lavoratori giovani;

•

Prima fase dell’introduzione della ‘flat tax’ a favore di piccole imprese,
professionisti e artigiani;

•

Taglio dell’imposta sugli utili d’impresa per le aziende che reinvestono i
profitti e assumono lavoratori aggiuntivi;

•

Rilancio degli investimenti pubblici e della ricerca scientifica e tecnologica;

•

Promozione dei settori-chiave dell’economia, in primis il manifatturiero
avanzato, le infrastrutture e le costruzioni.

Si tratta di un ambizioso programma, che mira anzitutto a rispondere
all’aumento della povertà registrato dalla crisi in poi, soprattutto fra i giovani e
le famiglie numerose e nelle regioni meridionali del Paese, e a consentire, come
sopra ricordato, una maggiore flessibilità nei pensionamenti anticipati, creando
maggiore spazio per l’occupazione giovanile. Esso verrà attuato con gradualità,
onde conseguire una significativa riduzione del rapporto debito/PIL nel prossimo
triennio.
Ciò consentirà di combinare in una strategia coerente le istanze di
cambiamento e le aspettative degli italiani con i vincoli economici e finanziari. Si
sono individuate priorità chiare e indicati gli strumenti per perseguirle. Confido
che la presente Nota di Aggiornamento ponga le basi per una proficua sessione di
Bilancio e, cosa più importante, per una vera ripresa dell’Italia nei prossimi anni.

Giovanni Tria
Ministro dell’Economia e delle Finanze

VIII

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

INDICE
I.

QUADRO COMPLESSIVO E OBIETTIVI DI POLITICA DI BILANCIO

I.1
I.2
I.3

Tendenze recenti e prospettive per l’economia italiana
Quadro macroeconomico e di finanza pubblica tendenziale
Obiettivi della politica di bilancio e quadro macroeconomico programmatico

II.

QUADRO MACROECONOMICO

II.1
II.2
II.3

Lo scenario macroeconomico internazionale
L’economia italiana, recenti andamenti
Quadro macroeconomico tendenziale e programmatico

III.

INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

III.1
III.2
III.3
III.4
III.5
III.6

Dati di consuntivo e previsioni a legislazione vigente
Percorso programmatico di finanza pubblica
Evoluzione del rapporto debito/PIL
La regola del debito e gli altri fattori rilevanti
Principali provvedimenti di finanza pubblica adottati nel 2018
Valorizzazione del patrimonio pubblico

IV.

LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

IV.1
IV.2
IV.3

Il Programma di Governo
Le raccomandazioni del Consiglio al Paese
Le principali linee di intervento

APPENDICE
Tavola A.1
Tavola A.2
Tavola A.3

Effetti del D.L. n. 55/2018 sull'indebitamento netto della PA
Effetti del D.L. n. 87/2018 sull'indebitamento netto della PA
Effetti del D.L. n. 91/2018 sull'indebitamento netto della PA

ALLEGATI
Relazione al Parlamento ai sensi della Legge n. 243/2012 art. 6, c. 5
Relazione sull’economia non osservata e sull’evasione fiscale e contributiva
Relazioni sulle spese di investimento e relative leggi pluriennali – anno 2018 (vol. I e II)
Rapporto programmatico recante gli interventi in materia di spese fiscali
Rapporto sui risultati conseguiti in materia di misure di contrasto all’evasione fiscale e
contributiva

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IX

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

INDICE DELLE TAVOLE
Tavola I.1
Tavola I.2
Tavola I.3
Tavola II.1
Tavola II.2
Tavola II.3
Tavola II.4
Tavola III.1a
Tavola III.1b
Tavola III.1c
Tavola III.2
Tavola III.3
Tavola III.4
Tavola III.5
Tavola III.6
Tavola III.7
Tavola III.8
Tavola III.9
Tavola III.10
Tavola III.11
Tavola IV.1
Tavola IV.2

Quadro macroeconomico tendenziale
Quadro macroeconomico programmatico
Indicatori di finanza pubblica
Esogene internazionali
Quadro macroeconomico tendenziale
Impatto macroeconomico delle misure programmatiche rispetto allo
scenario tendenziale
Quadro macroeconomico programmatico
Conto della PA a legislazione vigente (in milioni)
Conto della PA a legislazione vigente (in percentuale del PIL)
Conto della PA a legislazione vigente (variazioni percentuali)
Quadro programmatico sintetico di finanza pubblica
La finanza pubblica corretta per il ciclo
Misure una tantum a legislazione vigente
Flessibilità accordata all’Italia nel Patto di Stabilità
Deviazioni significative
Debito delle Amministrazioni pubbliche per sottosettore
Rispetto della regola del debito: criterio forward looking
Effetti netti cumulati degli ultimi provvedimenti varati nel 2018
sull'indebitamento netto della PA
Effetti cumulati degli ultimi provvedimenti varati nel 2018
sull'indebitamento netto della PA
Effetti netti cumulati degli ultimi provvedimenti varati nel 2018
sull'indebitamento netto della PA per sottosettore
Raccomandazioni per il 2017 e per il 2018
Le azioni strategiche del cronoprogramma

INDICE DELLE FIGURE
Figura I.1:
Figura II.1
Figura II.2
Figura II.3
Figura II.4
Figura II.5
Figura III.1

X

Prodotto Interno Lordo
PMI globale composito e per settori
Prospettive sul tasso di cambio dollaro/euro e prezzo del Brent
Tassi di crescita delle esportazioni di beni e servizi e di beni dell’Italia e
dei maggiori Paesi europei
Indici di competitività e di prezzo
Commercio mondiale ed esportazioni dell’Italia
Andamento del rapporto Debito/PIL al lordo e al netto degli aiuti europei

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

INDICE

INDICE DEI BOX
Capitolo II

Capitolo III

Capitolo IV

Il commercio mondiale nella prima metà del 2018 e la ‘guerra dei dazi’
La revisione delle stime di crescita per il 2018 e gli anni seguenti
Un’analisi di rischio (o di sensitività) sulle variabili esogene
Valutazione degli incassi derivanti dall’attività di contrasto dell’evasione fiscale
Aiuto Pubblico allo Sviluppo (APS)
La valutazione delle deviazioni significative e della regola di spesa
La regola del debito e il rapporto sui fattori rilevanti
Le tendenze di medio-lungo periodo del sistema pensionistico italiano e
delle spese pubbliche connesse all’invecchiamento
Il rilancio degli investimenti
Decreto ‘emergenze’
Misure per il contrasto dei reati contro la pubblica amministrazione
(DdL ‘Spazzacorrotti’)
Misure per l’efficienza della PA (DdL ‘Concretezza’)
La tutela dell’occupazione in base al D.L. n. 87/2018 (Decreto Dignità)
I contenuti del ‘Decreto Sicurezza e Immigrazione’

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

XI

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

XII

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

I. QUADRO COMPLESSIVO E OBIETTIVI DI POLITICA DI
BILANCIO

I.1 TENDENZE RECENTI E PROSPETTIVE PER L’ECONOMIA ITALIANA
La ripresa dell’economia italiana è continuata nella prima metà dell’anno, ma
a un ritmo inferiore alle attese. Il tasso di crescita annualizzato del PIL, che nel
2017 era stato in media pari all’1,6 per cento, è infatti sceso allo 0,9 per cento.
Anche alla luce dei più recenti indicatori congiunturali, che prefigurano un
modesto ritmo di espansione nei mesi finali dell’anno, la previsione di crescita del
PIL per il 2018 scende dall’1,5 all’1,2 per cento.
L’andamento del deflatore del PIL è stato invece in linea con la previsione
annuale contenuta nel DEF 2018, pari all’1,3 per cento, che è confermata. La
crescita del PIL nominale stimata per quest’anno scende pertanto dal 2,9 al 2,5
per cento (al netto di effetti di arrotondamento).
Le pressioni inflazionistiche interne rimangono modeste. Il tasso d’inflazione
al consumo ha mostrato una tendenza al rialzo e la previsione annua per l’indice
armonizzato sale all’1,3 per cento, dall’1,1 per cento del DEF. Ciò è tuttavia
prevalentemente il risultato di un aumento dei prezzi energetici. L’1,6 per cento
di inflazione tendenziale registrato ad agosto si accompagna infatti ad un
andamento di fondo (al netto degli energetici ed alimentari freschi) dello 0,8 per
cento.
FIGURA I.1: PRODOTTO INTERNO LORDO (tasso di crescita percentuale)
4
PIL (variazione congiunturale annualizzata)

PIL (variazione tendenziale)

3
2

%

1
0
-1
-2
-3
-4
-5
2T11 4T11 2T12 4T12 2T13 4T13 2T14 4T14 2T15 4T15 2T16 4T16 2T17 4T17 2T18

Fonte: ISTAT.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

1

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Considerando le componenti della domanda aggregata, secondo gli ultimi dati
Istat, la minor crescita registrata nella prima metà dell’anno è dovuta ad un
andamento leggermente inferiore alle attese dei consumi delle famiglie e
marcatamente peggiore per quanto riguarda le esportazioni. A sua volta, il calo
dell’export è stato particolarmente accentuato in mercati e prodotti che sono
stati oggetto di politiche commerciali e industriali di stampo protezionistico.
Hanno anche pesato negativamente la perdita di slancio di alcuni rilevanti paesi di
destinazione delle nostre esportazioni e il forte deprezzamento del tasso di
cambio di altri. I rischi esogeni per la previsione del PIL evidenziati nel DEF 2018 si
sono quindi già in parte materializzati nella prima metà dell’anno.
Dal lato dell’offerta, in corrispondenza del calo delle esportazioni si è
verificato un marcato rallentamento della produzione e del valore aggiunto
dell’industria, mentre la crescita dei servizi ha proseguito ad un ritmo moderato.
Questo ultimo è il risultato di un andamento assai dinamico del settore
commercio, trasporto, alloggio e ristorazione e della persistente contrazione dei
servizi di comunicazione e informazione e delle attività finanziarie, bancarie e
assicurative, con i restanti settori in crescita moderata (attività professionali e di
supporto) o bassa (attività immobiliari).
L’andamento dell’occupazione nella prima metà dell’anno è stato positivo,
giacché si è registrata una crescita tendenziale dell’1,2 per cento in termini di
occupati. Nel secondo trimestre, il numero di occupati (RCFL) e le ore lavorate
sono cresciute rispettivamente dell’1,7 e dell’1,5 per cento sul corrispondente
periodo del 2017 e il tasso di occupazione ha raggiunto il 59,1 per cento, con il
tasso di disoccupazione in discesa al 10,7 per cento – i migliori risultati in tempi
recenti e tuttavia ancora inaccettabili a dieci anni dalla crisi. È inoltre aumentato
il ricorso ai contratti di lavoro a termine, fenomeno che è stato oggetto della
prima iniziativa legislativa del nuovo Governo, il D.L. Dignità1.
Va anche rilevato che, a dispetto del rallentamento della crescita reale delle
esportazioni e della salita del prezzo del petrolio, il saldo della bilancia
commerciale nei primi sette mesi dell’anno è rimasto largamente positivo (24,7
miliardi, contro i 25,6 dello stesso periodo del 2017). Nello stesso periodo, le
partite correnti della bilancia dei pagamenti sono risultate in surplus per 24,2
miliardi, in miglioramento sui 22,7 del corrispondente periodo dello scorso anno.
La stima annuale del saldo delle partite correnti è stata rivista al rialzo dal 2,5 al
al 2,8 per cento del PIL, lo stesso livello del 2017.
Per quanto attiene la finanza pubblica, l’indebitamento netto della PA nel
2018 è ora stimato all’1,8 per cento del PIL, con una revisione al rialzo di 0,2
punti percentuali in confronto al DEF di aprile a motivo della minore crescita del
PIL nominale e di oneri per interessi che sono rivisti al rialzo per poco più di 1,9
miliardi di euro (0,11 punti percentuali di PIL). Pur con questa revisione, il dato di
quest’anno risulterebbe in sensibile discesa rispetto al 2,4 per cento registrato nel
2017 secondo le ultime stime Istat.

1

2

D.L. n. 87 del 12 luglio 2018, convertito in legge con modificazioni dalla Legge n. 96, 9 agosto 2018.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

I. QUADRO COMPLESSIVO E OBIETTIVI DI POLITICA DI BILANCIO

I.2 QUADRO MACROECONOMICO E DI FINANZA PUBBLICA
TENDENZIALE
Lo scenario tendenziale 2019-2021 incorpora gli aumenti dell’IVA previsti
dalla Legge di Bilancio 2018 e che avrebbero luogo a gennaio 2019, gennaio 2020 e
gennaio 2021. Come già illustrato nel DEF, tali aumenti avrebbero un effetto
depressivo sulla domanda aggregata e sul PIL e farebbero accelerare la crescita
dei deflatori di consumi e PIL.
In confronto al DEF, le variabili esogene della previsione esercitano un effetto
più sfavorevole sulla crescita del PIL: le proiezioni del prezzo del petrolio sono
infatti salite, l’andamento previsto del commercio mondiale è meno favorevole, il
tasso di cambio ponderato dell’euro si è rafforzato e i tassi di interesse e i
rendimenti sui titoli pubblici sono più elevati. Per quanto riguarda il 2019, vi è
inoltre un minore effetto di trascinamento derivante dalla revisione al ribasso
della crescita prevista per la seconda metà di quest’anno.
Tenuto conto di tutti questi effetti, la crescita del PIL prevista per il 2019
nello scenario tendenziale scende dall’1,4 del DEF allo 0,9 per cento; quella del
2020 diminuisce dall’1,3 all’1,1 per cento ed infine quella per il 2021 viene ridotta
più marginalmente, dall’1,2 all’1,1 per cento.
Il quadro economico tendenziale qui presentato è stato validato dall’Ufficio
Parlamentare di Bilancio in data 19 settembre 2018.
TAVOLA I.1: QUADRO MACROECONOMICO TENDENZIALE (variazioni percentuali, salvo ove non
diversamente indicato)
2016

2017

2018

2019

2020

2021

PIL

1,1

1,6

1,2

0,9

1,1

1,1

Deflatore PIL

1,1

0,5

1,3

1,8

1,7

1,5

Deflatore consumi

0,2

1,1

1,3

2,2

2,0

1,5

PIL nominale

2,3

2,1

2,5

2,7

2,8

2,6

Occupazione (ULA)

1,3

0,9

0,7

0,6

0,7

0,8

Occupazione (FL)

1,3

1,2

1,2

0,8

0,7

0,8

11,7

11,2

10,6

10,1

9,9

9,5

2,6

2,8

2,8

2,7

2,9

3,0

1.689,7

1.725,0

1.767,6

1.816,1

1.866,7

1.915,6

0,9

1,5

1,5

1,4

1,3

1,2

1,7

2,1

2,9

3,2

3,1

2,7

Tasso di disoccupazione
Saldo corrente Bilancia dei Pagamenti in % PIL
PIL nominale (in milioni di euro)
p.m. PIL (DEF 2018)
PIL nominale (DEF 2018)

L’indebitamento netto tendenziale della PA nel 2019 è rivisto al rialzo dallo
0,8 all’1,2 per cento del PIL. Ciò è spiegato dal minor livello del PIL nominale
della previsione aggiornata e dal più elevato livello dei rendimenti sui titoli di
Stato ipotizzati nella previsione. A questo proposito, è opportuno sottolineare
che, come di consueto, la previsione ufficiale si basa sulla curva dei rendimenti di
mercato osservati nelle settimane precedenti la chiusura della previsione. In
confronto al DEF, la curva dei rendimenti ha subìto una traslazione verso l’alto
che su alcune scadenze eccede un punto percentuale. Ciò spiega perché la spesa
per interessi nel 2019 sia ora cifrata in 3,6 punti di PIL, contro i 3,5 del DEF.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

3

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Nella previsione tendenziale, l’impatto dei più elevati rendimenti ipotizzati
cresce nel tempo malgrado la elevata vita media residua del debito per via delle
nuove emissioni. Rispetto al DEF, la spesa per interessi crescerebbe di 0,2 punti di
PIL nel 2020 e di 0,3 nel 2021. L’indebitamento netto della PA è rivisto al rialzo
anche per il 2020 e 2021, anche a causa della revisione al ribasso della crescita del
PIL nominale. Nell’anno finale della previsione, il 2021, l’indebitamento netto è
ora proiettato allo 0,5 per cento del PIL, mentre nel DEF si prevedeva un surplus
dello 0,2 per cento.
Per quanto riguarda il rapporto debito/PIL, la nuova previsione tendenziale
continua a indicarne una riduzione nel prossimo triennio, ma di entità inferiore a
quanto riportato nel DEF. Partendo da 131,2 per cento nel 20172, il rapporto
scenderebbe a 124,6 per cento nel 2021 (contro 122,0 per cento nella stima DEF).
Va segnalato che, coerentemente con il DEF, la proiezione tendenziale ipotizza
introiti da dismissioni pari a 0,3 punti percentuali di PIL all’anno nel periodo 20182020, mentre tali introiti non sono messi in conto per il 2021.
Nel 2019 la Regola del debito non sarebbe pienamente soddisfatta in chiave
prospettica (forward looking), giacché la differenza fra il dato proiettato e il
livello di riferimento secondo la Regola (122,2 per cento nel 2021) sarebbe pari a
2,4 punti percentuali, mentre nel DEF risultava essere pari a 0,8 punti. Questo
peggioramento riflette la minor crescita del PIL e i più elevati pagamenti per
interessi della previsione aggiornata.

I.3 OBIETTIVI DELLA POLITICA DI BILANCIO E QUADRO
MACROECONOMICO PROGRAMMATICO
Il programma di politica economica e finanziaria del Governo illustrato nel
presente documento è coerente con il Contratto di Governo e con la Risoluzione
parlamentare sul DEF 2018, approvata dal Parlamento il 19 giugno scorso. Esso può
essere riassunto nei seguenti punti principali:


Totale cancellazione degli aumenti dell’IVA previsti per il 2019;



Introduzione del Reddito di Cittadinanza;



Riforma e potenziamento dei centri per l’impiego;



Introduzione di modalità di pensionamento anticipato per favorire
l’assunzione di lavoratori giovani;



Prima fase di attuazione della ‘flat tax’, tramite l’innalzamento delle
soglie minime per il regime semplificato d’imposizione su piccole imprese,
professionisti e artigiani;



Taglio dell’imposta sugli utili d’impresa per le aziende che reinvestono i
profitti e assumono lavoratori aggiuntivi;



Rilancio degli investimenti pubblici attraverso un incremento delle risorse
finanziarie, rafforzamento delle capacità tecniche delle amministrazioni

2
I dati sul rapporto debito/PIL degli anni 2016-2017 sono stati rivisti al ribasso rispetto al DEF a motivo
della revisione al rialzo del PIL nominale nel comunicato Istat del 21 settembre 2018. Il dato del 2017 scende dal
131,8 al 131,2 per cento.

4

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

I. QUADRO COMPLESSIVO E OBIETTIVI DI POLITICA DI BILANCIO

centrali e locali nella fase di progettazione e valutazione dei progetti,
nonchè una maggiore efficienza dei processi decisionali a tutti i livelli della
PA, modifiche al Codice degli appalti e la standardizzazione dei contratti di
partenariato pubblico-privato;


Programma di manutenzione
collegamenti italiana;



Politiche di rilancio dei settori-chiave dell’economia, in primis il
manifatturiero avanzato, le infrastrutture e le costruzioni;

straordinaria

della

rete

viaria

e

di

Si tratta di un ambizioso programma di politica economica, che mira anzitutto
a rispondere all’aumento della povertà registrato dalla crisi in poi, soprattutto fra
i giovani e le famiglie numerose e nelle regioni meridionali del Paese, e a
consentire una maggiore flessibilità nei pensionamenti, creando maggiore spazio
per l’occupazione giovanile. Questi obiettivi vengono combinati con quella che il
Governo ritiene essere l’assoluta priorità per il Paese, ovvero il rilancio della
crescita sostenibile, degli investimenti e dell’occupazione.
Gli aumenti di IVA e accise previsti dalla legislazione vigente per gli anni 2020
e 2021 verranno parzialmente cancellati, rinviando al Programma di Stabilità 2019
la definizione di interventi di revisione della spesa corrente e di miglioramento
della riscossione delle imposte che consentano la completa eliminazione delle
clausole di salvaguardia.
Il programma di politica economica e finanziaria del Governo verrà attuato
con gradualità, onde conseguire nel medio termine una consistente riduzione del
rapporto debito/PIL. Partendo da deficit tendenziali pari all’1,2 per cento del PIL
nel 2019, 0,7 nel 2020 e 0,5 nel 2021, la manovra punta a conseguire un
indebitamento netto della PA pari al 2,4 per cento nel 2019, al 2,1 nel 2020 e
all’1,8 nel 2021. In confronto allo scenario tendenziale, la manovra 2019-2021
fornirà uno stimolo all’attività economica ben superiore. Sebbene le stime di
finanza pubblica non comprendano effetti di retroazione della maggiore crescita
sul saldo di bilancio, il più alto livello del PIL nominale contribuirà a ridurre il
rapporto debito/PIL nel corso del triennio.
Il profilo dei conti pubblici testé illustrato modifica sensibilmente il sentiero
dell’indebitamento netto rispetto a quanto indicato nel DEF dello scorso aprile.
Come rappresentato nella Relazione al Parlamento allegata alla presente Nota di
Aggiornamento, il saldo strutturale, dopo il miglioramento di 0,2 punti di PIL
previsto per quest’anno, peggiorerebbe di 0,8 punti nel 2019 e presenterebbe una
variazione nulla nel 2020 e nel 2021. Il Governo prevede di riprendere il processo
di riduzione dell’indebitamento strutturale dal 2022 in avanti. Laddove il PIL reale
e l’occupazione oltrepassassero i livelli pre-crisi prima del 2021, i tempi di questa
riduzione verrebbero accelerati.
Per quanto riguarda le variabili macroeconomiche, la più graduale discesa
dell’indebitamento netto e la diversa composizione del bilancio previste per i
prossimi due anni portano ad un differenziale di crescita a favore dello scenario
programmatico in confronto a quello tendenziale. Il PIL è previsto infatti crescere
dell’1,5 per cento nel 2019 e dell’1,6 per cento nel 2020 e dell’1,4 nel 2021. Il
livello del PIL nominale nello scenario programmatico è sensibilmente superiore a
quello tendenziale lungo tutto il triennio di programmazione.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

5

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Nel paragrafo III.2 sono illustrati gli ambiti specifici delle misure e relative
coperture che saranno rinvenute tramite la Legge di Bilancio 2019, mentre il
paragrafo II.3 contiene un’analisi dei relativi impatti sulla crescita del PIL.
TAVOLA I.2: QUADRO MACROECONOMICO PROGRAMMATICO (variazioni percentuali, salvo ove non
diversamente indicato)
PIL
Deflatore PIL
Deflatore consumi
PIL nominale
Occupazione (ULA)
Occupazione (FL)
Tasso di disoccupazione
Saldo corrente Bilancia dei Pagamenti in % PIL
PIL nominale (in miliardi di euro)

2016

2017

2018

2019

2020

2021

1,1
1,1
0,2
2,3
1,3
1,3
11,7
2,6
1.689,7

1,6
0,5
1,1
2,1
0,9
1,2
11,2
2,8
1.725,0

1,2
1,3
1,3
2,5
0,7
1,2
10,6
2,8
1.767,6

1,5
1,6
1,4
3,1
0,9
1,1
9,8
2,6
1.822,7

1,6
1,9
2,2
3,5
1,2
1,3
9,1
2,5
1.887,0

1,4
1,7
1,7
3,1
1,1
1,1
8,6
2,4
1.946,3

Venendo all’andamento del rapporto debito/PIL, nello scenario
programmatico si ipotizzano proventi da dismissioni ed altre entrate afferenti al
Fondo di Ammortamento del Debito Pubblico pari a 0,3 punti di PIL all’anno per il
periodo 2018-2020. Tenuto conto di tali introiti, nello scenario programmatico la
discesa del rapporto debito/PIL è attesa pari a 0,3 punti quest’anno, e quindi 0,9
punti nel 2019, 1,9 nel 2020 e 1,3 nel 2021.
Con riferimento al 2019, la regola del debito non sarebbe soddisfatta in
chiave prospettica, dato che il rapporto debito/PIL nel 2021 è previsto eccedere il
benchmark di 3,9 punti percentuali. È tuttavia necessario sottolineare la tendenza
discendente del rapporto debito/PIL, pur avendo il Governo rinunciato
all’aumento della pressione fiscale previsto nello scenario tendenziale e a misure
una tantum – e tutto ciò in un contesto economico non favorevole. Diversi fattori
rilevanti rappresentano elementi positivi ai fini della valutazione del rispetto della
regola del debito ai sensi dell’Articolo 126(3) del TFUE.

6

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

I. QUADRO COMPLESSIVO E OBIETTIVI DI POLITICA DI BILANCIO

TAVOLA I.3: INDICATORI DI FINANZA PUBBLICA (in percentuale del PIL) (1)
2016

2017

2018

2019

2020

2021

QUADRO PROGRAMMATICO
Indebitamento netto

-2,5

-2,4

-1,8

-2,4

-2,1

-1,8

Saldo primario

1,4

1,4

1,8

1,3

1,7

2,1

Interessi

3,9

3,8

3,6

3,7

3,8

3,9

Indebitamento netto strutturale (2)

-0,9

-1,1

-0,9

-1,7

-1,7

-1,7

Variazione strutturale

-0,9

-0,2

0,2

-0,8

0,0

0,0

Debito pubblico (lordo sostegni) (3)

131,4

131,2

130,9

130,0

128,1

126,7

Debito pubblico (netto sostegni ) (3)

127,9

127,8

127,6

126,8

125,0

123,8

Obiettivo per la regola del debito (4)

122,9

Proventi da dismissioni

0,1

0,0

0,3

0,3

0,3

0,0

QUADRO TENDENZIALE
Indebitamento netto

-2,5

-2,4

-1,8

-1,2

-0,7

-0,5

Saldo primario

1,4

1,4

1,8

2,4

3,0

3,3

Interessi

3,9

3,8

3,6

3,6

3,7

3,8

Indebitamento netto strutturale (2)

-0,8

-1,2

-1,1

-0,4

-0,1

-0,2

Variazione strutturale

-0,8

-0,4

0,2

0,6

0,3

-0,1

Debito pubblico (lordo sostegni) (3)

131,4

131,2

130,9

129,2

126,7

124,6

Debito pubblico (netto sostegni ) (3)

127,9

127,8

127,6

126,0

123,6

121,6

MEMO: DEF (aprile 2018), quadro tendenziale
Indebitamento netto

-2,5

-2,3

-1,6

-0,8

0,0

0,2

Saldo primario

1,5

1,5

1,9

2,7

3,4

3,7

Interessi

4,0

3,8

3,5

3,5

3,5

3,5

Indebitamento netto strutturale (2)

-0,9

-1,1

-1,0

-0,4

0,1

0,1

Variazione strutturale

-0,8

-0,2

0,1

0,6

0,5

0,0

Debito pubblico (lordo sostegni) (3)

132,0

131,8

130,8

128,0

124,7

122,0

Debito pubblico (netto sostegni ) (3)

128,6

128,4

127,5

124,8

121,6

119,0

PIL nominale tendenziale (val. assoluti x 1000)

1.689,7 1.725,0 1.767,6 1.816,1 1.866,7 1.915,6

PIL nominale program.co (val. assoluti x 1000)

1.689,7 1.725,0 1.767,6 1.822,7 1.887,0 1.946,3

(1) Eventuali imprecisioni derivano da arrotondamenti.
(2) Al netto delle misure una tantum e della componente ciclica.
(3) Al lordo ovvero al netto delle quote di pertinenza dell'Italia dei prestiti a Stati Membri dell'UEM, bilaterali o attraverso l'EFSF, e del contributo al capitale dell'ESM. A tutto il 2017 l'ammontare di tali quote è stato pari a circa
58,2 miliardi, di cui 43,9 miliardi per prestiti bilaterali e attraverso l'EFSF e 14,3 miliardi per il programma ESM
(cfr. Banca d'Italia, 'Bollettino statistico finanza pubblica, fabbisogno e debito' del 14 settembre 2018). Le stime
tendenziali considerano per il periodo 2018-2020 proventi da privatizzazioni e altri proventi finanziari pari allo 0,3
per cento del PIL annuo. Inoltre si ipotizza un aumento delle giacenze di liquidità del MEF per circa lo 0,3 per cento
del PIL nel 2018 e una riduzione per oltre lo 0,1 per cento del PIL nel 2019 e negli anni successivi. Lo scenario dei
tassi di interesse utilizzato per le stime si basa sulle previsioni implicite derivanti dai tassi forward sui titoli di Stato
italiani durante il periodo di compilazione del presente documento.
(4) Livello del rapporto debito/PIL che assicurerebbe l'osservanza della regola nel 2019 sulla base della dinamica
prevista al 2021 (criterio forward-looking). Per ulteriori dettagli si veda il Paragrafo III.4.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

7

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

A completamento della manovra di bilancio 2019-2021, il Governo dichiara,
quali collegati alla decisione di bilancio:
 Disegno di legge recante misure a favore delle start up innovative (c.d.
Fondo venture capital per start up innovative);
 Disegno di legge recante misure a favore dei soggetti coinvolti dalla crisi
del sistema bancario (c.d. Fondo ristoro a favore dei soggetti truffati);
 Disegno di legge recante l’introduzione del reddito di cittadinanza e la
riforma dei centri per l’impiego;
 Disegno di legge recante introduzione di misure fiscali agevolate per le
società che riducono le emissioni inquinanti (c.d. Ires verde);
 Disegno di legge recante misure per il dissesto e il riequilibrio finanziario
degli enti locali;
 Disegno di legge recante interventi per la concretezza delle azioni delle
pubbliche amministrazioni e la prevenzione dell’assenteismo;
 Disegno di legge di delega al Governo per il riordino della materia dello
spettacolo e per la modifica del codice dei beni culturali;
 Disegno di legge delega di riordino del settore dei giochi;
 Disegno di legge recante disposizioni in materia di ordinamento sportivo e
di professioni sportive;
 Disegno di legge recante disposizioni in materia di istruzione, università,
alta formazione artistica, musicale e coreutica, ricerca e attività sportiva
scolastica e universitaria, nonché di riassetto, semplificazione e
codificazione della normativa dei medesimi settori.
 Disegno di legge recante disposizioni per la modernizzazione e
l'innovazione nei settori dell'agricoltura, dell'agroalimentare, del turismo e
dell'ippica.
 Disegno di legge delega recante disposizioni per la riforma del Codice del
Lavoro.
In ottemperanza alle norme della legge di contabilità e finanza pubblica sui
contenuti obbligatori della Nota di Aggiornamento del DEF, il saldo netto da
finanziare del bilancio dello Stato di competenza potrà aumentare fino a 68,5
miliardi di euro nel 2019, 56,5 miliardi nel 2020 e 45,5 miliardi nel 2021. Il
corrispondente saldo netto da finanziare di cassa potrà aumentare fino a 147
miliardi di euro nel 2019, 110,5 miliardi nel 2020 e 96 miliardi nel 2021.

8

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

II.I LO SCENARIO MACROECONOMICO INTERNAZIONALE
Nella prima metà del 2018, la ripresa dell’economia internazionale è stata
meno omogenea e sincronizzata rispetto allo scorso anno e la crescita di alcune
economie avanzate ha rallentato. In base alle più recenti previsioni del Fondo
Monetario Internazionale (FMI)1, il PIL mondiale dovrebbe crescere in termini reali
del 3,9 per cento sia nel 2018 che nel 2019, in moderata accelerazione rispetto al
3,7 per cento dello scorso anno. Questa dinamica sarebbe dovuta principalmente
ai paesi emergenti mentre quelli avanzati, dopo una stabilizzazione del ritmo di
crescita quest’anno, dovrebbero registrare una marginale decelerazione nel 2019.
La crescita del commercio mondiale, a causa dell’intensificarsi delle misure
protezionistiche, è stimata dal FMI per quest’anno e il prossimo rispettivamente al
4,8 e 4,5 per cento, in decelerazione rispetto all’ottima performance del 2017
(5,1 per cento). In base ai dati mensili del commercio in volume del Central
Planning Bureau, i primi sette mesi del 2018 hanno mostrato una dinamica degli
scambi di merci relativamente meno brillante di quella dello stesso periodo
dell’anno precedente. La crescita acquisita fino a luglio è stata del 3,6 per cento,
contro il 4,0 del 2017.
FIGURA II.1: PMI GLOBALE COMPOSITO E PER SETTORI
56
55
54
53
52
51
espansione
50
contrazione
49
PMI composito

PMI manifattura

PMI servizi

48
feb-15

ago-15

feb-16

ago-16

feb-17

ago-17

feb-18

ago-18

Fonte: Thomson Reuters Datastream.

1

Cfr. International Monetary Fund, ‘World Economic Outlook’, July 2018.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

9

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Tra i paesi avanzati, nel 2018 l’economia statunitense ha proseguito su un
sentiero di sviluppo sostenuto e diffuso a tutte le componenti della domanda. La
crescita del secondo trimestre è stata del 4,2 per cento annualizzato, in decisa
accelerazione rispetto ai primi tre mesi dell’anno (2,2 per cento t/t annualizzato)
e ha segnato la migliore performance dal terzo trimestre del 2014 (4,9 per cento).
La fiducia dei consumatori ha continuato a crescere e si è accompagnata a una
politica fiscale accomodante, a tassi di interesse ancora bassi e a un’inflazione in
linea con l’obiettivo della Federal Reserve (2 per cento). La dinamica del mercato
del lavoro è rimasta molto positiva con un tasso di disoccupazione stabile ai
minimi storici (3,9 per cento) e una crescita salariare in accelerazione negli ultimi
mesi.
Lo sfasamento nell’intonazione delle politiche di bilancio è stato una delle
determinanti della minore dinamicità dell’Eurozona rispetto agli Stati Uniti negli
ultimi trimestri. L’Area dell’Euro ha registrato, infatti, una crescita congiunturale
dello 0,4 per cento nei primi due trimestri dell’anno, in decelerazione rispetto
allo 0,7 per cento della seconda metà del 2017. La maggior parte degli indicatori
congiunturali europei suggerisce, inoltre, che la crescita sperimenterà ritmi
relativamente modesti nei prossimi mesi. Coerentemente con tale dinamica, la
politica monetaria rimarrà espansiva. Sebbene la BCE preveda di terminare il
quantitative easing entro la fine dell’anno, i primi aumenti dei tassi d’interesse di
policy dovrebbero essere introdotti non prima della seconda metà del 2019. Le
condizioni monetarie sono destinate comunque a restare accomodanti, grazie alla
politica di reinvestimento del capitale rimborsato sui titoli di Stato in scadenza.
Tale decisione è coerente con un’inflazione ancora moderata, soprattutto con
riferimento alla componente di fondo (1,0 per cento tendenziale in agosto, contro
2,0 per l’indice dei prezzi al consumo complessivo).
Nell’area asiatica, in base alle stime del FMI, la crescita del Giappone
dovrebbe registrare quest’anno una sostanziale decelerazione all’1 per cento
(dall’1,7 per cento del 2017). Il PIL, dopo un calo congiunturale dello 0,2 per
cento nel primo trimestre del 2018, ha tuttavia mostrato una crescita
congiunturale dello 0,5 per cento nel secondo trimestre (1,9 per cento
tendenziale) superiore alle attese e sostenuta dalle componenti interne della
domanda. Il rischio più significativo per le prospettive del paese è rappresentato
dall’intensificarsi del protezionismo, che potrebbe gravare sulle esportazioni
anche attraverso le catene del valore asiatiche. L’aumento dell’imposta sui
consumi previsto nel 2019 desterebbe invece meno preoccupazioni dopo le
dichiarazioni del primo ministro Abe circa l’implementazione di misure di stimolo
fiscale per compensare gli effetti negativi sulla crescita di tale misura. Infine,
data l’inflazione ben al di sotto del target del 2 per cento della Bank of Japan, la
politica monetaria dovrebbe rimanere accomodante ancora a lungo.
Tra gli emergenti, in Cina e in India la crescita è rimasta elevata, mentre si è
attenuata in Brasile. L’aumento dei tassi di interesse negli Stati Uniti nel corso del
2018 e le tensioni commerciali rappresentano i principali fattori di rischio per
questi mercati. Sul fronte delle dispute commerciali, sebbene ci siano stati
sviluppi positivi dei negoziati degli Stati Uniti con l’UE e alcuni progressi in ambito
NAFTA con il Messico, l’incertezza rimane elevata e la possibilità di una escalation
protezionistica, soprattutto con la Cina, è alta. Il PIL cinese ha mostrato una
marginale decelerazione nel secondo trimestre di quest’anno, con una crescita

10

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

tendenziale del 6,7 per cento, in linea con le attese, ma in flessione di un decimo
di punto rispetto al trimestre precedente. L’aumento degli investimenti nel
settore immobiliare e dei consumi ha portato il PIL oltre l’obiettivo del 6,5 per
cento fissato dal Governo centrale per il 2018. In riferimento alle stime di
crescita, nelle proiezioni di luglio il FMI ha confermato la previsione di primavera:
la Cina dovrebbe crescere del 6,6 per cento nel 2018 e del 6,4 per cento nel 2019,
in rallentamento dal 6,9 per cento del 2017, per effetto della maggiore
regolamentazione del settore finanziario e dell’indebolirsi della domanda esterna.
Per quanto riguarda le condizioni finanziarie internazionali, sebbene le
principali Istituzioni confermino un quadro globale incoraggiante2, il divario tra le
economie avanzate e quelle emergenti continua ad ampliarsi. I principali indici
azionari statunitensi presentano quotazioni in rialzo con volatilità contenuta e
premi al rischio sostanzialmente stabili. D’altra parte, gli indicatori finanziari di
alcune economie emergenti mostrano primi segni di deterioramento anche a causa
del rialzo dei tassi operato dalla Federal Reserve e dell’apprezzamento del
dollaro, che incidono sulla quota di debito di ciascun paese denominata in dollari
e sul relativo costo di finanziamento. A ciò si aggiungono ragioni idiosincratiche,
legate alle specifiche condizioni di ciascuna economia. Ad esempio, i corsi
azionari cinesi hanno segnato un ribasso che dall’inizio dell’anno ha portato
l’indice principale, lo Shanghai SE Composite Index, a perdere circa 600 punti fino
alla fine di agosto (oltre il 15 per cento della capitalizzazione). Questa tendenza
delle quotazioni trova spiegazione nelle aspettative di minori profitti legate ai
timori del protezionismo e agli effetti delle recenti misure macroprudenziali sulla
domanda interna3. Infine, alcuni paesi come la Turchia, il Venezuela e l’Argentina,
per diverse ragioni, restano esposti a crescenti pressioni finanziarie che hanno già
portato a un marcato deprezzamento del cambio e a forti rialzi dei tassi di
interesse.
Le quotazioni in dollari delle materie prime non petrolifere sono salite fino a
giugno per poi flettere durante i mesi estivi, e sono attualmente inferiori ai livelli
di inizio anno. Il prezzo del petrolio Brent è gradualmente aumentato nel corso
del 2018 ed ha recentemente ripreso a correre, salendo al disopra degli 80 dollari
al barile. L’intenzione, annunciata lo scorso 22 giugno dai paesi OPEC di
aumentare l’offerta di petrolio per stabilizzare le quotazioni non ha ancora avuto
un significativo impatto sul livello dei prezzi. Infatti, nonostante i produttori
avessero annunciato un aumento della produzione di circa un milione di barili al
giorno, le analisi delle principali Istituzioni internazionali4 suggeriscono che, date
le reali capacità produttive, nel breve termine ci si debba attendere un aumento
della produzione più contenuto. I prezzi del petrolio, inoltre, sono stati sostenuti
a luglio da una domanda globale robusta che, a seguito delle tensioni iraniane e
delle complesse situazioni in Libia e Venezuela, si è in parte riversata sugli altri
paesi produttori.

2

Cfr. European Central Bank, Economic Bulletin, Issue 5/2018.
Le autorità di politica monetaria di Pechino, stanno infatti gradualmente imponendo standard più
stringenti per le concessioni di credito, così da mitigare i rischi per la stabilità finanziaria dell’economia.
4
Cfr. International Monetary Fund, ‘World Economic Outlook’, July 2018.
3

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

11

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Le prospettive delle quotazioni del greggio per i prossimi anni scontano
l’aumento dell’offerta che, assieme ai rischi per il commercio mondiale e
all’incremento della produzione di shale gas negli Stati Uniti, spingono lievemente
al ribasso i contratti future sul Brent (Figura II.2). Per quanto riguarda le
prospettive sul tasso di cambio dollaro/euro, la curva dei tassi a termine indica un
moderato e costante apprezzamento relativo dell’euro nei prossimi anni poiché il
mercato sconta una graduale diminuzione del differenziale tra i tassi d’interesse
del dollaro e dell’euro.
FIGURA II.2: PROSPETTIVE SUL TASSO DI CAMBIO DOLLARO/EURO E PREZZO DEL BRENT
90

1,5

80
1,4
70
1,3

60
50

1,2

40
1,1
30
Brent ($/barile)
Future brent
20
gen-17 mag-17 set-17 gen-18 mag-18 set-18

Cambio $/€ (dx)

Forward $/€ (dx)

gen-19 mag-19 set-19

gen-20 mag-20 set-20

1

Fonte: Bloomberg.

Nell’insieme, il quadro internazionale sottostante la Nota di Aggiornamento è
meno favorevole rispetto a quello presentato nel DEF (Tavola II.1). In particolare,
si rileva un indebolimento della domanda mondiale che determina una revisione al
ribasso della crescita ipotizzata per il commercio internazionale sia nel 2018 che
nel 2019 (rispettivamente di 1,0 e di 0,5 punti percentuali), cui segue una
stabilizzazione nel biennio 2020-2021 su tassi analoghi a quelli prospettati in
primavera. Anche le proiezioni per la dinamica del prezzo del petrolio risultano
meno favorevoli, con un prezzo medio annuo, rivisto al rialzo per l’intero arco
previsivo, che aumenta dai 72,6 dollari al barile nel 2018 ai 73,8 dollari al barile
nel 2019, per poi flettere leggermente a 69,3 dollari nel periodo 2020-2021. Sul
mercato valutario, secondo l’ipotesi tecnica5, il tasso di cambio dollaro/euro
utilizzato per la previsione, pari a 1,19 nel 2018 e a 1,16 a partire dal 2019, è più
debole in confronto al DEF.

5
Per il tasso di cambio dollaro/euro si fa riferimento all’ipotesi tecnica della media dei dieci giorni
lavorativi terminanti il 30 agosto 2018. Per il prezzo del petrolio, si fa riferimento ai futures al 30 agosto.

12

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

TAVOLA II.1: ESOGENE INTERNAZIONALI
2018

2019

2020-2021

DEF 2018

Nota Agg.

DEF 2018

Nota Agg.

DEF 2018

Nota Agg.

Commercio internazionale
(variazioni percentuali)

4,9

3,9

4,4

3,9

3,8

3.8

Prezzo del petrolio
(USD/barile, futures, Brent)

65,0

72,6

61,2

73,8

57,7

69,3

Cambio dollaro/euro

1,23

1,19

1,23

1,16

1,23

1,16

FOCUS

Per i prossimi anni, i rischi associati a un deterioramento ulteriore del quadro
internazionale restano elevati. Le misure in tema di commercio estero annunciate
e attuate dagli Stati Uniti a partire dai primi mesi dell’anno e le contromisure
adottate dai partner commerciali coinvolti hanno aumentato le probabilità di una
escalation protezionistica. Quest’ultima potrebbe spiazzare la ripresa mondiale e
deprimere le prospettive di crescita di medio lungo termine sia attraverso
l’impatto diretto sull’allocazione delle risorse e la produttività sia indirettamente,
deteriorando il clima di fiducia delle imprese e frenando gli investimenti.
Il commercio mondiale nella prima metà del 2018 e la ‘guerra dei dazi’
Negli ultimi anni, la liberalizzazione degli scambi commerciali a livello mondiale ha subìto
un rallentamento. Sulla base dei dati del Global Trade Alert che censisce le nuove misure
tariffarie e non tariffarie dei paesi del G20, a partire dal 2012, il numero dei provvedimenti
di natura protezionistica implementati è cresciuto notevolmente (Figura R.1).
FIGURA R.1: COMMERCIO MONDIALE DI BENI E SERVIZI IN VOLUME E MISURE PROTEZIONISTICHE
600

6,5
5,5
5

400

4,5
300

4
3,5

200

3
2,5

100

variazione percentuale annua

6
500

2
0

1,5
2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018*

misure protezionistiche **
liberalizzazioni**
commercio mondiale beni e servizi (asse dx)
media dei tassi di crescita del commercio mondiale 1988-2018
Note:
* Previsioni per il commercio mondiale di beni e servizi (luglio 2018 FMI);
** Numero delle nuove misure tariffarie e non tariffarie effettivamente implementate per le nazioni del G20, il
dato per il 2018 è parziale.
Fonte: FMI e Global Trade Alert.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

13

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

L’aumento del protezionismo ha rappresentato una delle cause del rallentamento del
commercio mondiale di beni e servizi tra il 2012 e il 2016 6. Nel quinquennio in esame, in
base ai dati del FMI, gli scambi commerciali di beni e servizi in volume sono cresciuti di
circa il 3 per cento annuo. Questo risultato è decisamente inferiore alla media degli ultimi
trenta anni (5,8 per cento). L’elasticità del commercio al reddito mondiale nel periodo
2012-2016 si è dimezzata rispetto agli anni pre-crisi. Nel 2017, principalmente grazie a
fattori ciclici, nonostante il numero di misure protezionistiche si sia mantenuto comunque
elevato, si è registrata un’inversione di tendenza e gli scambi internazionali hanno mostrato
una forte accelerazione in volume rispetto all’anno precedente (4,9 per cento, dal 2,3 per
cento), trainando la ripresa dell’economia mondiale 7.
Nella prima metà del 2018, la deriva protezionistica si è accentuata a causa delle nuove
barriere tariffarie all’import introdotte dagli Stati Uniti che hanno innescato, come
consentito dalla regolamentazione dell’Organizzazione Mondiale del Commercio (OMC),
l’introduzione di dazi compensativi da parte dei partner commerciali coinvolti. L’elenco delle
nuove misure e contromisure, implementate o annunciate dall’Amministrazione Trump e
dagli altri paesi coinvolti nella cosiddetta ‘guerra dei dazi’ è in continua revisione
(Tavola R.1)8.
TAVOLA R.1: LE PRINCIPALI MISURE TARIFFARIE IN VIGORE NEL 2018
23/01
23/03
01/06
06/07

Dazi
Implementati
dagli
Stati Uniti

Dazi su
Dazi su
Termine
importazioni di
acciaio al
esenzione per
lavatrici al 20% e
25% e
paesi europei
su pannelli solari alluminio al
e aderenti al
al 30% per
10%*. Sono
NAFTA
quattro anni
incluse, tra le
(Canada e
(15%
altre, oltre
Messico)**
successivamente)
1300
categorie di
prodotti
cinesi
02/04

Contro dazi

CINA: dazi su
128 prodotti
americani
(tra cui metalli e
beni alimentari)
per un importo
pari a 2,4
miliardi di dollari †

05/06

22/06

Dazi su
1100
prodotti
cinesi ***

01/07

23/08

24/09

Nuove
Dazi su
misure
prodotti
restrittive
cinesi al
su altri 300
10% per
prodotti
200 miliardi
cinesi per
di dollari
un totale di (previsti al
per 16
25% dal
miliardi di
gennaio
dollari
2019)
06/07

MESSICO:
UE: dazi su CANADA: dazi
CINA:
dazi su beni prodotti dagli
su diversi
entrata in
provenienti
Stati Uniti
prodotti
vigore della
dagli Stati
per circa 3,3 statunitensi
prima
Uniti per 2,8
miliardi di
per 12,6
tranche di
miliardi di
dollari
miliardi di
misure
dollari ††
dollari
restrittive
da 34
miliardi di
dollari

24/09
CINA: dazi
su prodotti
americani
per 60
miliardi di
dollari†††

Note:
* Sono esentati gli acquisti da Argentina, Australia, Brasile, Canada, Corea del Sud, Messico e UE. In UE i dazi
sono entrati in vigore a giugno.
** Le importazioni di acciaio e alluminio soggette ai dazi coprono un controvalore di circa 40 miliardi di dollari.
*** Di cui immediatamente su 800 prodotti, a fronte di 34 miliardi di dollari di acquisti americani.
† Contestualmente Pechino prepara una lista di prodotti americani, per un ammontare di circa 50 miliardi di
dollari di import cinese, su cui applicare dazi, contemporaneamente all’entrata in vigore di quelli programmati
dagli Stati Uniti.
†† La somma è pari all’ammontare di acciaio e alluminio esportato negli Stati Uniti.
††† La seconda tranche, inizialmente prevista per un valore di 16 miliardi di dollari, è stata ampliata in risposta
alle nuove misure annunciate dal Presidente Trump il 17 settembre ed entrate in vigore il 24 settembre.

6

Cfr International Monetary Fund, ‘World Economic Outlook’ July 2018.
Si veda in proposito World Trade Organization, ‘World Trade Statistical Review 2018’.
8
Tra le misure solo annunciate per alcune delle quali la data di applicazione è già stabilita la principale è
un’indagine sulle importazioni di autoveicoli, per un valore superiore a 200 miliardi di dollari iniziata
dall’amministrazione Trump il 23 maggio al fine di estendere i dazi anche al settore automobilistico.
7

14

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

Come mostra la Figura R.2, la reazione dei principali indici azionari ai provvedimenti
protezionistici si è attenuata nel tempo. Mentre le misure di gennaio e di marzo hanno
avuto una chiara ripercussione sia sui corsi azionari USA sia su quelli europei gli indici
hanno mostrato una minore reattività alle misure implementate successivamente.
FIGURA R.2: LE RECENTI MISURE TARIFFARIE E GLI INDICATORI FINANZIARI (indici, 2 gennaio
2017 = 100)
110

105

23/01/2018

23/03/2018

01/06/2018

Dazi USA su
fotovoltaico e
lavatrici

Dazi USA su
acciaio e
alluminio

Nuovi dazi
USA

65

05/06/2018
Dazi Messico
su prodotti USA

55
01/07/2018

100

Controdazi
Canada su
prodotti USA

95
02/04/2018

22/06/2018

Controdazi Cina
su 128 prodotti
USA

90

Dazi
UE su acciaio e
commodities
USA

45

06/07/2018

24/09/2018

Nuovi dazi
USA

Nuovi dazi
USA

25

23/08/2018
Nuovi dazi
USA

85

80
23-gen

35

15
5

14-feb

8-mar

30-mar

21-apr

13-mag

4-giu

26-giu

Misure USA

Contromisure

EUROSTOXX-50 - Price index

CBOE VIX Index (asse dx)

18-lug

9-ago

31-ago

22-set

DOW JONES Index - Price index

Nota: Si fa riferimento alle misure effettivamente implementate e alle date di entrata in vigore.
Fonte: Elaborazioni su dati Bloomberg e Thomson Reuters Datastream.

La politica protezionistica americana e la conseguente “guerra dei dazi” che ne è scaturita
potrebbero avere già influenzato l’andamento del commercio internazionale nella prima
metà dell’anno. Il Central Planning Bureau (CPB) olandese, il quale calcola il commercio
mondiale su base mensile, stima che la crescita dei volumi di commercio di beni sia
passata da un picco storico in gennaio 2018 (1,1 per cento congiunturale), ad una
contrazione del -0,3 per cento congiunturale a giugno. A luglio si è registrato un recupero
dell’1,1 per cento che potrebbe però essere dovuto a fattori temporanei vista l’elevata
volatilità e le revisioni che caratterizzano la serie storica di questi dati.
Inoltre, il PMI mondiale relativo ai nuovi ordinativi all’export del settore manifatturiero,
indice anticipatore del commercio mondiale, a partire da gennaio 2018 ha mostrato una
serie consecutiva di flessioni fino a luglio e si è stabilizzato ad agosto (ultimo dato
disponibile). Questa tendenza suggerisce che difficilmente la dinamica del commercio
mondiale accelererà nella seconda parte dell’anno. (Figura R.3).
Sebbene gli effetti sui dati disponibili delle misure protezionistiche siano ancora limitati,
una diffusione più ampia delle tensioni commerciali rappresenta uno dei maggiori rischi al
ribasso per l’economia mondiale. In particolare, le nazioni con legami commerciali più
stretti con Cina e Stati Uniti sarebbero quelle maggiormente colpite e la partecipazione alle
catene globali del valore potrebbe amplificare gli effetti negativi. L’impatto di un aumento
generalizzato delle tariffe si trasmetterebbe attraverso vari canali: i prezzi all’import più
elevati amplierebbero i costi di produzione e i prezzi al consumo, riducendo il potere di
acquisto delle famiglie soprattutto nel caso di un basso grado di sostituibilità tra beni
nazionali ed esteri. Questo effetto verrebbe traslato su consumi, investimenti e
occupazione. Si accentuerebbe così l’incertezza, peggiorando il clima di fiducia di famiglie e
imprese e determinando un rinvio delle decisioni di consumo durevole e investimento.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

15

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Infine, la maggiore volatilità dei mercati finanziari, ostacolando la crescita della produttività,
abbasserebbe il potenziale di crescita dell’economia.
FIGURA R.3: COMMERCIO MONDIALE DI BENI, PRODUZIONE INDUSTRIALE E PMI MONDIALE NUOVI
ORDINI ALL’EXPORT DEL SETTORE MANIFATTURIERO (indici: gennaio 2017 = 100)
104
109
102

107
105

100

103

98

101
96
99
94

97
95

92
gen-17

apr-17

lug-17

ott-17

gen-18

apr-18

lug-18

Mondo

Economie avanzate

Economie emergenti

Produzione industriale (escluse costruzioni)

PMI mondiale nuovi ordini all export (scala dx)
Fonte: CPB e Thomson Reuters Datastream

L’acuirsi delle tensioni commerciali potrebbe in parte influire sui premi a
rischio dei titoli azionari, innescando ribilanciamenti di portafoglio, maggiore
volatilità nel mercato dei cambi e riducendo l’afflusso di capitali nei mercati
emergenti. L’evoluzione del quadro internazionale risente anche di altri fattori di
rischio globale, come la volatilità delle quotazioni del petrolio e l’incertezza
relativa alla Brexit. Per quest’ultima, non sembra essersi verificato alcun
progresso sulle questioni più spinose e si paventa un rinvio a fine anno del
Consiglio Europeo che dovrebbe approvare la bozza finale dell’accordo di recesso.
Per contro, tra i fattori potenzialmente in grado di innescare condizioni globali più favorevoli di quanto atteso, vi sono il protrarsi del ciclo globale positivo
degli investimenti e del manifatturiero ed eventuali spillover positivi dovuti alla
politica fiscale espansiva degli Stati Uniti.

II.2 L’ECONOMIA ITALIANA, RECENTI ANDAMENTI
Nella prima metà del 2018 l’economia italiana ha rallentato rispetto ai
trimestri precedenti, facendo registrare tassi di crescita inferiori a quanto
previsto nel DEF di aprile. Nel primo trimestre 2018 il PIL è aumentato dello 0,3
per cento t/t per poi decelerare allo 0,2 per cento t/t nel 2T del 2018.
Il rallentamento della crescita nella prima metà dell’anno è ascrivibile
principalmente al venir meno del contributo positivo del settore estero, che aveva
invece supportato la ripresa nel 2017. Il calo congiunturale delle esportazioni di
beni e servizi è stato particolarmente pronunciato nei primi tre mesi dell’anno
(-2,2 per cento t/t) ed è stato seguito da un’ulteriore contrazione, seppur di lieve
entità, nel 2T del 2018 (-0,2 per cento t/t). La riduzione appare solo in parte

16

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

spiegata dal rallentamento del commercio mondiale e dall’apprezzamento
dell’euro avvenuto ad inizio anno. Hanno probabilmente inciso l’incertezza
generata dalla politica commerciale intrapresa dal governo statunitense e volta
all’inasprimento delle tariffe gravanti sugli scambi sia con i partner asiatici, in
primis la Cina, sia con i paesi europei. La composizione merceologica e la
distribuzione geografica delle esportazioni italiane possono inoltre aver inciso
negativamente nella recente fase ciclica.
Nella prima metà dell’anno, pertanto, la crescita del PIL è stata sostenuta
principalmente dalla domanda interna e dalle scorte. La dinamica dei consumi
delle famiglie nel primo semestre è risultata anche migliore di quella registrata
nella seconda metà del 2017, grazie alla tenuta del mercato del lavoro e
all’inflazione ancora bassa. Il contesto favorevole per le decisioni di consumo è
emerso anche dalle indagini sul clima di fiducia delle famiglie9, il cui indice,
specialmente quello relativo alla componente personale, si è mantenuto
dall’inizio dell’anno ai massimi storici. Sul piano congiunturale, tuttavia, la
crescita dei consumi ha manifestato una maggiore volatilità rispetto al periodo
precedente registrando una marcata accelerazione nel 1T del 2018 e un sensibile
rallentamento, superiore alle attese, nei tre mesi successivi. Di riflesso, il tasso di
risparmio, che nei primi tre mesi dell’anno si è ridotto (al 7,6 per cento dall’8,1
dei due trimestri precedenti) dovrebbe invece aver recuperato nei mesi
primaverili, quando il reddito disponibile ha tra l’altro beneficiato dell’entrata in
vigore di molti rinnovi contrattuali, in particolare quelli per diversi comparti del
settore pubblico. All’interno dei consumi, hanno continuato a crescere la spesa
per beni durevoli, semidurevoli e servizi.
Gli investimenti hanno mostrato una sensibile ripresa nei mesi primaverili,
dopo il calo inatteso del 1T del 2018. In particolare, nel secondo trimestre quelli
in impianti e in macchinari sono tornati in prossimità dei recenti massimi,
recuperando la contrazione d’inizio anno. Gli investimenti in mezzi di trasporto
continuano a crescere a tassi elevati. Rimane ancora debole la crescita degli
investimenti in costruzioni, il cui rallentamento congiunturale dall’inizio
dell’anno, soprattutto nel primo trimestre è stato probabilmente legato a
condizioni climatiche particolarmente avverse. Nonostante il moderato trend di
crescita delle compravendite immobiliari, i prezzi si sono mantenuti
sostanzialmente stabili. La domanda interna ha continuato a beneficiare del
miglioramento dell’offerta di credito10, soprattutto sul fronte dei prestiti alle
famiglie, che in luglio sono cresciuti quasi del 3 per cento, mentre quelli alle
società non finanziarie sono aumentati dell’1,2 per cento. Nel complesso, a luglio
i prestiti al settore privato, corretti per tener conto delle cartolarizzazioni, sono
cresciuti del 2,6 per cento su base annua (2,5 per cento in giugno).
Si confermano in miglioramento le condizioni sul mercato del lavoro. Le unità
di lavoro standard aumentano nel 2T del 2018 dello 0,4 per cento t/t, dopo il
rallentamento del 1T del 2018, e si concentrano principalmente nell’industria in
senso stretto e tra i dipendenti. Anche l’offerta di lavoro misurata dall’indagine
delle forze di lavoro ha mostrato un rafforzamento nel 2T dell’anno sia su base

9

Fonte: Istat.
Cfr. Banca d’Italia, Banche e moneta: serie nazionali, luglio 2018, 11 settembre 2018.

10

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

17

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

congiunturale che tendenziale. Nonostante le ultime informazioni relative al mese
di luglio indichino un lieve calo congiunturale, la crescita su base annua continua
ad essere robusta e superiore all’1 per cento. Il tasso di disoccupazione si è
ridotto di 0,4 punti percentuali rispetto a giugno, arrivando al 10,4 per cento,
anche per effetto della diminuzione della forza lavoro. Il tasso di disoccupazione
giovanile, nonostante il progressivo calo, resta su livelli elevati (30,8 per cento).
Importanti segnali di miglioramento sono offerti dalla diminuzione dei disoccupati,
il cui numero torna sui livelli del 2012; inoltre, si conferma in calo il tasso di
inattività che risulta vicino al minimo storico. Per quanto riguarda la tipologia di
occupazione, nel corso dell’anno è proseguito l’aumento dei dipendenti a termine
mentre ha ripreso vigore l’occupazione indipendente.
Tenuto conto del rallentamento dell’attività economica e della contestuale
tenuta del mercato del lavoro, la crescita della produttività (misurata sulle unità
di lavoro) è risultata nella media dei primi sei mesi dell’anno solo lievemente
positiva con andamenti differenti tra settori. Sul costo del lavoro ha inciso nella
prima metà del 2018 l’entrata in vigore di numerosi rinnovi contrattuali: alla fine
di giugno risultano in vigore 54 contratti che interessano circa il 90 per cento dei
dipendenti11. Tra questi, gli incrementi contrattuali maggiori hanno riguardato la
Pubblica Amministrazione e si sono concentrati nel 2T del 2018. L’accelerazione
della crescita salariale, accompagnata da una debole dinamica della produttività,
ha prodotto un’accelerazione del costo del lavoro per unità di prodotto (CLUP),
specie nel 2T del 2018 (al 2,2 per cento rispetto al trimestre precedente dal -0,2
per cento del 1T del 2018).
Dal lato della domanda, dopo il modesto incremento del deflatore del PIL nel
primo trimestre dell’anno, l’inflazione interna nei mesi primaverili è stata
sospinta dai rinnovi contrattuali del pubblico impiego portando la media della
crescita tendenziale dei primi sei mesi dell’anno poco al di sopra dell’1 per cento.
Considerando i prezzi al consumo, la prima parte dell’anno è stata caratterizzata
da un basso tasso di crescita dell’inflazione, inferiore tanto alle attese quanto a
quello della media dell’Area dell’Euro. Tuttavia, nei mesi estivi si è verificata
un’accelerazione dell’inflazione al consumo, con il risultato di agosto che ha
segnato una crescita all’1,6 per cento a/a dall’1,5 per cento a/a di luglio, legata
principalmente alla componente energetica e dei beni alimentari. La natura di tali
rialzi fa sì che l’inflazione di fondo rimanga debole e si collochi ancora sotto l’1
per cento. L’inflazione armonizzata in agosto è aumentata all’1,6 per cento, al di
sotto della media europea (2,0 per cento).
Nella seconda metà del 2018 l’attività economica dovrebbe continuare ad
espandersi a ritmi più modesti. Una valutazione anche qualitativa delle
informazioni al momento disponibili porta infatti a bilanciare i segnali
congiunturali positivi provenienti da alcuni indicatori, quali ad esempio i consumi
e la produzione di energia elettrica, con quelli della fiducia delle imprese e della
produzione industriale, attualmente in flessione. In prospettiva, anche il marcato
miglioramento della qualità del credito, avvenuto grazie a importanti operazioni
di dismissione o cartolarizzazione delle sofferenze da parte degli istituti bancari,
dovrebbe contribuire a favorire l’offerta di credito e a sostenere la domanda

11

18

Istat, Contratti collettivi e retribuzioni contrattuali, luglio 2018.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

interna. L’allargamento dello spread sui titoli di stato e sulle obbligazioni emesse
da società e banche italiane potrebbe tuttavia frenare il miglioramento delle
condizioni finanziarie.
Nel dettaglio, l’indebolimento degli indicatori anticipatori interessa in
particolare il settore industriale. Secondo l’ultima rilevazione Istat, il clima di
fiducia delle imprese manifatturiere si è ridotto in agosto a 104,8 da 106,7 del
mese precedente, per il peggioramento dei giudizi sugli ordini e delle attese sulla
produzione; nello stesso periodo l’indice PMI del settore manifatturiero si è
indebolito, superando di poco la soglia di espansione, per effetto sia di una minore
produzione che di una flessione dei nuovi ordini. Questi ultimi risultano penalizzati
soprattutto dalla componente domestica, mentre quelli dall’estero continuano ad
aumentare, ma a un ritmo più debole rispetto ai mesi precedenti.
Il calo della produzione industriale di luglio (-1,8 per cento m/m) è risultato
oltre le attese e ha interessato tutti i settori, compreso quello dei beni
strumentali (-2,2 per cento m/m) che rimangono l'unica componente con una
crescita tendenziale positiva (1,1 per cento a/a). Su tale risultato potrebbero aver
pesato le incertezze relative agli investimenti delle imprese, legate alle misure di
politica commerciale annunciate dagli Stati Uniti negli ultimi mesi, di cui potrebbe
aver risentito anche la Germania (-1,8 per cento m/m di produzione industriale
nello stesso mese). Il peso dell’industria tedesca nelle catene del valore globali ha
sicuramente prodotto un impatto sull’industria italiana, anche in considerazione
degli stretti rapporti economici. Sul mese di luglio pesa inoltre la maggiore
volatilità dei risultati dei mesi estivi, connessa a fattori di stagionalità e soggetta
a maggiori revisioni.
Per il settore delle costruzioni le informazioni più recenti prefigurano un
proseguimento della fase espansiva sebbene a ritmi ancora contenuti. In base ai
dati più recenti, la produzione mostra un andamento discontinuo nei mesi estivi,
tornando a ridursi in luglio (-0,6 per cento m/m) dopo l’aumento di giugno (1,7
per cento m/m). La dinamica su base tendenziale si conferma in ogni caso positiva
con un aumento su base annua che in termini corretti per i giorni lavorati è pari al
2,6 per cento a/a. In prospettiva, la tenuta del settore delle costruzioni resta
legata al quadro favorevole di quello bancario e al miglioramento delle condizioni
di accesso al credito per famiglie e imprese.
Con riferimento ai servizi, il clima di fiducia risulta indebolito ma resta su
livelli elevati. All’interno del comparto, inoltre, migliora la fiducia dei servizi
turistici e dell’informazione e comunicazione. L’indice PMI scende, ma resta ben
oltre la soglia di espansione (a 52,6) e l’indagine evidenzia un aumento
dell’occupazione. Anche dal lato dei consumatori, l’indice del clima di fiducia
scende dopo il rialzo degli ultimi mesi e il clima personale, più correlato con i
consumi, continua a migliorare.
Come risultato di tali andamenti, il PIL reale è atteso crescere a ritmi
analoghi a quelli del 2T in entrambi i trimestri, supportato principalmente dai
servizi. La crescita media del 2018 risulterebbe complessivamente pari all’1,2 per
cento in termini grezzi (1,1 per cento nella media dei dati trimestrali aggiustati
per i giorni lavorati).

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

19

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Il commercio estero
Le esportazioni di beni e servizi nel 2017 hanno fornito un forte impulso
all’attività economica dell’Italia, crescendo del 5,7 per cento in termini reali
secondo i conti annuali, in forte accelerazione in confronto al 2,1 per cento del
2016. Nel primo semestre del 2018, tuttavia, l’export di beni e servizi è sceso
dell’1,5 per cento rispetto al semestre precedente, in decelerazione rispetto al
2,5 per cento sperimentato nella seconda parte del 2017, sebbene la crescita
tendenziale sia rimasta positiva (1,0 per cento). Tale flessione è prevalentemente
ascrivibile alla dinamica negativa del settore dei beni (-1,5 per cento dal 2,7 per
cento), mentre le esportazioni di servizi, sebbene in riduzione, hanno mostrato
una maggiore tenuta (-1,4 per cento dall’1,5 per cento del secondo semestre del
2017).
Il rallentamento delle esportazioni dell’Italia si inserisce nel quadro più ampio
che coinvolge le principali economie dell’Area dell’Euro, seppur con intensità
differenti. Tuttavia, confrontando i quattro maggiori paesi dell’Eurozona (Italia,
Francia, Spagna e Germania), secondo i dati di contabilità nazionale, nel primo
semestre dell’anno si evidenzia una riduzione su base congiunturale delle
esportazioni di beni e servizi più ampia per l’Italia rispetto agli altri partner. Le
esportazioni della Francia, della Germania e della Spagna sono cresciute circa
dell’1 per cento, con una decelerazione più accentuata per i primi due paesi, le
cui esportazioni nella seconda metà del 2017 erano cresciute rispettivamente del
3,5 per cento e del 2,6 per cento; più contenuto il rallentamento delle
esportazioni spagnole, di soli tre decimi di punto percentuale rispetto
all’incremento dell’1,2 per cento del semestre precedente. In termini tendenziali,
la performance delle esportazioni rimane positiva per tutti i paesi, ma in misura
più contenuta rispetto a quanto rilevato in chiusura del 2017.
FIGURA II.3: TASSI DI CRESCITA DELLE ESPORTAZIONI DI BENI E SERVIZI E DI BENI DELL'ITALIA E DEI
MAGGIORI PAESI EUROPEI (figura sx, dati di contabilità nazionale e doganali, variazioni percentuali
t/t, dati in valore; figura dx, dati di contabilità nazionale, variazioni percentuali t/t, dati in valore)
3

5
4

Italia

2

3
1

2

0

1
0

-1

-1
-2

-2

-3

-3
1T 16

3T 16

1T 17

3T 17

1T 18

Esportazioni di beni
Esportazioni di beni e servizi (Contabilità nazionale)
Esportazioni di beni (Contabilità nazionale)
Esportazioni di servizi (Contabilità nazionale)

Fonte: ISTAT.

20

1T 16

3T 16

1T 17

3T 17

1T 18

Germania

Francia

Italia

Spagna

Fonte: Eurostat.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

Anche dai dati di commercio estero di beni emerge, a partire dall’inizio
dell’anno, un deciso rallentamento delle esportazioni italiane. Oltre che da fattori
esterni, quali l’indebolimento della domanda mondiale e la perdita di
competitività di prezzo nei confronti di Stati Uniti e Cina (Figura II.4), il calo
dell’export potrebbe essere stato anche causato da una ricomposizione in termini
settoriali e/o di mercati di sbocco, legata alle recenti misure protezionistiche
imposte dagli Stati Uniti.
L’Italia è relativamente poco esposta alle misure protezionistiche sinora
attuate dato il peso limitato dei settori coinvolti nell’export del Paese. Nelle
produzioni di acciaio e alluminio, direttamente colpite dai dazi imposti verso l’UE,
le esportazioni verso gli Stati Uniti sono state pari a circa il 2,8 per cento
dell’export italiano totale di questi beni. Di difficile quantificazione sono invece
l’impatto indiretto attraverso la diversione dei flussi esportativi asiatici dal
mercato USA a quello europeo e gli effetti sulle ‘catene del valore’. Ad esempio,
la Germania è il primo esportatore europeo di prodotti in metallo verso gli Stati
Uniti e attrae circa un quinto delle esportazioni italiane di acciaio e alluminio.
L’impatto sull’export italiano sarebbe assai più negativo qualora gli USA
includessero il settore automobilistico tra i prodotti europei da sottoporre a dazi.
Le esportazioni italiane di autoveicoli verso gli Stati Uniti, nel 2017,
rappresentavano, infatti, circa il 20 per cento dell’export totale del settore.
Inoltre, i produttori italiani di componenti auto esportano in Germania e in altri
paesi europei, che a loro volta costruiscono autovetture per il mercato americano.
FIGURA II.4: INDICI DI COMPETITIVITÀ DI PREZZO (indici gennaio 2017=100, calcolato sui prezzi dei
prodotti manufatti)
110
108
106
104
102
100
98
96
94
92
90
gen-17

mar-17

mag-17

Italia
Giappone

lug-17
Cina
Spagna

set-17

nov-17

gen-18

Francia
Regno Unito

mar-18

mag-18
Germania
Stati Uniti

Fonte: elaborazioni su dati Banca d’Italia.

Guardando all’andamento dei volumi scambiati, nei mesi più recenti l’export
italiano appare in ripresa rispetto al punto di minimo della crescita su base
mensile raggiunto in aprile. A luglio, la crescita tendenziale delle esportazioni in
valore sfiora infatti il 7 per cento e tocca il 4 per cento in volume. Inoltre, i

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

21

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

risultati del mese di agosto per il commercio extra UE segnalano un aumento
tendenziale per le esportazioni (4,5 per cento a/a), esteso a tutti i settori e
particolarmente robusto in relazione ai flussi verso gli Stati Uniti (13 per cento
a/a). Secondo le inchieste più recenti, si osserva tuttavia un peggioramento dei
giudizi delle imprese manifatturiere sugli ordini dall’estero, che segnala un
possibile rallentamento delle esportazioni nella seconda parte dell’anno.
FIGURA II.5: COMMERCIO MONDIALE ED ESPORTAZIONI DELL'ITALIA (variazioni percentuali m/m,
dati in volume e destagionalizzati; indici base 2015=100)
8

5
Commercio mondiale
Esportazioni di beni dell'Italia
Giudizi delle imprese manifatturiere sugli ordini dall'estero (scala dx)

6

0

4
-5

2
0

-10

-2
-15
-4
-6

-20
gen-16

mag-16

set-16

gen-17

mag-17

set-17

gen-18

mag-18

Fonte: CPB, ISTAT.

Per quanto attiene la composizione della crescita dell’export in valore (3,7
per cento la variazione tendenziale nei primi sei mesi del 2018), la decelerazione
appare più marcata per gli scambi con i paesi extra-UE (all’1,1 per cento dal 9,4
per cento) rispetto a quelli europei (al 4,3 per cento dal 6,9 per cento), in
particolare verso gli Stati Uniti e la Cina (rispettivamente al 4 per cento dal 10 per
cento e al -0,7 per cento da circa il 29 per cento). Rimane invece soddisfacente,
anche se inferiore all’anno scorso, la crescita verso l’Area dell’Euro (4,6 per cento
in termini nominali da circa il 7 per cento), in particolare verso la Francia e la
Germania (5,2 per cento e 4,6 per cento rispettivamente). Si riduce ad un mero
0,4 per cento anche la crescita dell’export verso il Regno Unito (dal 2,5 per
cento). L’India, pur pesando ancora in misura limitata sull’export italiano, risulta
il mercato più dinamico per i nostri prodotti nella prima metà dell’anno (15,3 per
cento in valore).
Nel complesso dell’anno, le esportazioni forniranno un contributo alla
crescita fortemente ridimensionato rispetto al 2017. Nonostante il commercio
mondiale risenta del rafforzamento delle misure protezionistiche, i diversi accordi
stipulati dall’Unione Europea potrebbero attenuarne gli effetti12. Il

12
Nel corso del 2017 e del 2018, l’Unione Europea ha portato avanti negoziazioni per stipulare nuovi
accordi di libero scambio o per rinnovare quelli già esistenti con diversi paesi. In particolare, nel continente
americano, si sono svolte trattative con il Canada che hanno condotto al Comprehensive Economic and Trade

22

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

consolidamento di tali canali di interscambio, sia nel continente americano che in
quello asiatico, riguarda aree in cui le esportazioni italiane sono risultate più
dinamiche già nel 2017, prefigurando il mantenimento di tali risultati. Altri
elementi positivi provengono dalla bassa sensibilità delle esportazioni italiane al
tasso di cambio tra euro e dollaro, legata sia alla maggiore qualità dei beni
esportati che alla ricomposizione settoriale e geografica dei mercati di sbocco
verificatasi negli ultimi anni.

II.3 QUADRO MACROECONOMICO TENDENZIALE E PROGRAMMATICO
Scenario tendenziale
La Nota di Aggiornamento del DEF presenta due scenari macroeconomici. Il
primo è definito “tendenziale” e il secondo “programmatico”. Entrambi gli scenari
si basano su identiche ipotesi relative alle esogene internazionali e sui medesimi
dati congiunturali e di contabilità nazionale13. Dal 2019 in poi, i due scenari
divergono per via dell’impatto delle misure di politica economica e di bilancio che
saranno presentate nel Disegno di Legge di bilancio 2019 e che sono, per
definizione, incluse nello scenario programmatico della presente Nota di
Aggiornamento.
Lo scenario tendenziale si basa sulla legislazione vigente e tiene conto degli
effetti sull’economia degli aumenti di imposte indirette previsti a inizio 2019,
2020 e 2021.
Dall’aggiornamento delle variabili esogene alla previsione emerge un
peggioramento del contesto macroeconomico di riferimento che induce ad
apportare una revisione al ribasso delle stime elaborate nel DEF di aprile per
l’intero arco previsivo. In particolare si rileva un rallentamento del commercio
mondiale, una variazione sfavorevole delle prospettive del prezzo del petrolio (al
rialzo), un apprezzamento del tasso di cambio effettivo nominale e si osserva,
soprattutto negli ultimi mesi, una maggiore volatilità dei rendimenti dei titoli di
Stato. Alla luce di tali cambiamenti, le stime di crescita del PIL reale sono riviste
all’1,2 per cento nel 2018, allo 0,9 per cento nel 2019 e all’1,1 nel biennio 20202021.
La revisione maggiore si concentra nel 2019, anno in cui risulta
particolarmente accentuato il rallentamento previsto per il commercio mondiale e
l’aumento del prezzo del petrolio (cfr. riquadro “La revisione delle stime di
crescita per il 2018 e gli anni seguenti”).

Agreement (CETA); con il Messico è stato rinnovato ed esteso l’accordo del 2000 e con il Mercosur si è pervenuti
ad un accordo di associazione commerciale. In Asia, l’UE e il Giappone hanno sottoscritto un accordo di
partenariato economico; con l’India sono in corso di definizione le conclusioni degli incontri svoltisi nel 2017; si
trovano a diversi stadi le trattative per accordi di libero scambio e d’investimento con diversi paesi aderenti
all’ASEAN. Per maggiori dettagli sullo stato dei negoziati multilaterali dell’Unione Europea, si vedano i seguenti
link:
http://ec.europa.eu/trade/policy/countries-and-regions/negotiations-and-agreements/#_partly-in-place;
http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2006/december/tradoc_118238.pdf.
13
Per i dati trimestrali si fa riferimento alle serie storiche disponibili fino al secondo trimestre del 2018 e
pubblicate dall’ISTAT lo scorso 31 agosto. I dati annuali si riferiscono alle serie pubblicate dall’ISTAT il 21
settembre, riviste per gli anni 2016 e 2017. L’ISTAT pubblicherà il profilo trimestrale coerente con i nuovi dati
annuali il 3 ottobre.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

23

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Nel medio periodo la domanda interna continuerebbe comunque a sostenere
la crescita. L’incremento dei consumi delle famiglie, atteso in rallentamento
nell’anno in corso, risente sensibilmente dell’impatto derivante dall’attivazione
delle clausole di salvaguardia IVA a partire dal 2019. La dinamica del reddito
disponibile reale, dopo essersi rafforzata nel corso del 2018, si indebolirebbe negli
anni seguenti per effetto della perdita del potere d’acquisto legato
all’inasprimento della pressione fiscale sulle cessioni di beni e servizi. Il tasso di
risparmio si ridurrebbe lievemente nel 2019 rispetto all’anno precedente per poi
stabilizzarsi negli anni successivi a un livello poco al di sotto all’8 per cento. Il
contributo dei redditi, che ha sospinto il reddito nominale disponibile nel 2018,
dovrebbe rallentare nel triennio successivo. In senso opposto, gli altri redditi
dovrebbero rafforzarsi in seguito all’espansione degli utili. Nel 2018 la crescita del
reddito disponibile sospinta più dai salari che dall’occupazione risulta meno
favorevole alla crescita della spesa delle famiglie poiché i consumi sono
generalmente più reattivi alle variazioni del mercato del lavoro. Negli anni
successivi, la tenuta del mercato del lavoro controbilancerebbe solo in parte
l’effetto negativo della perdita di potere d’acquisto dovuta al rialzo dell’IVA.
Riguardo agli investimenti, la dinamica di quelli in macchinari si
affievolirebbe nel medio termine a causa della decelerazione della domanda
estera ed interna e del venir meno delle politiche di incentivazione agli
investimenti (super e iper-ammortamenti). L’espansione degli investimenti in
costruzioni proseguirebbe a ritmi moderati. Essi sono tornati a crescere solo nel
2016 e sono rimasti deboli nonostante le migliori condizioni di offerta per la
concessione di mutui per l’acquisto di abitazioni. Gli sfavorevoli andamenti
demografici continuano a pesare sulle prospettive del settore.
Le esportazioni, dopo il marcato rallentamento del 2018, dovrebbero tornare
a crescere in misura più sostenuta.
In un contesto di rallentamento del ciclo economico, il mercato del lavoro
sarebbe più debole e il tasso di disoccupazione si collocherebbe a fine periodo al
9,5 per cento, in riduzione di un punto percentuale rispetto al 2018.

24

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

TAVOLA II.2: QUADRO MACROECONOMICO TENDENZIALE (variazioni percentuali salvo ove non
diversamente indicato)
2017
2018
2019
2020

2021

ESOGENE INTERNAZIONALI
Commercio internazionale
Prezzo del petrolio (Brent, futures)
Cambio dollaro/euro

5,0
54,2
1,130

3,9
72,6
1,185

3,9
73,8
1,159

3,8
70,7
1,159

3,7
67,9
1,159

1,6
5,2
1,1
1,5
-0,1
4,3
2,3
37,5
1,6
5,7

1,2
1,7
0,9
1,1
0,4
4,4
3,1
25,1
1,4
0,4

0,9
2,6
0,7
0,7
0,6
2,2
2,2
5,9
1,2
2,7

1,1
2,9
0,7
0,8
0,6
1,5
2,0
1,5
1,1
3,4

1,1
3,5
0,9
1,1
0,5
1,6
2,2
1,4
1,0
3,6

pm. saldo corrente bil. pag.in % PIL

2,8

2,8

2,7

2,9

3,0

CONTRIBUTI ALLA CRESCITA DEL PIL (*)
Esportazioni nette
Scorte
Domanda nazionale al netto delle scorte

0,3
-0,3
1,6

-0,3
0,1
1,4

0,1
-0,1
0,9

0,2
0,0
0,8

0,1
0,0
1,0

PREZZI
Deflatore importazioni
Deflatore esportazioni
Deflatore PIL
PIL nominale
Deflatore consumi

3,5
1,6
0,5
2,1
1,1

2,0
1,8
1,3
2,5
1,3

1,9
1,7
1,8
2,7
2,2

1,7
1,6
1,7
2,8
2,0

1,7
1,6
1,5
2,6
1,5

p.m.inflazione IPCA al netto degli energetici
importati, var.% (**)

0,9

0,9

1,4

1,4

1,3

2,3
0,2
0,6
-0,4
0,9
2,1
1,2
1,2
1,1
-0,1
11,2
58,0

2,9
1,7
0,5
1,2
0,7
1,2
0,9
1,2
1,0
0,1
10,6
59,0

2,1
1,2
0,3
0,9
0,6
0,9
0,7
0,8
0,7
0,0
10,1
59,5

2,1
1,2
0,4
0,8
0,7
0,9
0,7
0,7
0,7
0,0
9,9
60,0

2,1
1,3
0,4
0,9
0,8
0,9
0,8
0,8
0,8
0,0
9,5
60,6

MACRO ITALIA (VOLUMI)
PIL
Importazioni
Consumi finali nazionali
Consumi famiglie e ISP
Spesa della PA
Investimenti
- macchinari, attrezzature e vari
- mezzi di trasporto
- costruzioni
Esportazioni

LAVORO
Redditi da lavoro dipendente (intera economia)
Costo lavoro per unità di lavoro dipendente
Produttività (misurata su PIL)
CLUP (misurato su PIL)
Occupazione (ULA)
Dipendenti (ULA)
Occupati di contabilità nazionale
Occupati FL
Ore lavorate
Ore lavorate per occupato
Tasso di disoccupazione
Tasso di occupazione (15-64 anni)
p.m. PIL nominale (valori assoluti in milioni euro)

1.724.954 1.767.575 1.816.145 1.866.668 1.915.582

(*) Eventuali imprecisioni derivano dagli arrotondamenti.
(**) Fonte Istat.
Nota: Il quadro macroeconomico è stato elaborato sulla base delle informazioni disponibili al 21 settembre 2018.
Per le esogene internazionali si fa riferimento alle informazioni disponibili al 30 agosto 2018.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

25

FOCUS

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

La revisione delle stime di crescita per il 2018 e gli anni seguenti14
In analogia con i precedenti documenti, in questo riquadro viene presentata un’analisi dei
principali fattori sottostanti la revisione delle previsioni macroeconomiche per il 2018
rispetto al DEF 2018; successivamente si illustra l’impatto delle nuove esogene sulla
crescita per l’intero arco previsivo.
In primo luogo, la Nota di Aggiornamento considera nuove informazioni sull’andamento
dell’economia italiana nell’anno in corso rispetto al documento di aprile con riferimento sia
ai dati trimestrali di contabilità nazionale, disponibili ora per i primi due trimestri dell’anno,
sia alle nuove prospettive del quadro internazionale. Inoltre le consuete revisioni dell’ISTAT
sui dati annuali hanno comportato una revisione verso l’alto del PIL nominale per gli anni
2015-2017, che risulta significativa soprattutto nel 2016. Anche le modifiche intervenute
sulle componenti della domanda nel 2017, seppur di entità inferiore a quelle che hanno
interessato l’anno precedente, potrebbero avere un impatto sul trascinamento del 2018.
I fattori sottostanti la revisione della previsione macroeconomica per il 2018 sono pertanto
illustrati nella Tavola R.2.
Le prime due colonne rappresentano: a) l’impatto della revisione dei dati del 2017 (delta
effetto trascinamento); b) l’effetto degli errori di previsione che hanno interessato i primi due
trimestri del 2018 poiché le stime del DEF si basavano sui dati di contabilità trimestrale
disponibili fino al 4T del 2017. Congiuntamente, questi due fattori porterebbero a una
revisione verso il basso delle previsioni di crescita del PIL di 0,2 decimi di punto rispetto al
DEF, che incide negativamente con portata differenziata sulle singole componenti: il tasso di
crescita delle esportazioni risulta sensibilmente rivisto al ribasso per effetto del
rallentamento del commercio mondiale e delle incertezze generate dalle tensioni
protezionistiche. Di conseguenza sono riviste al ribasso, ma in misura inferiore, anche le
importazioni. Tra le componenti della domanda interna, nella prima metà del 2018 gli
investimenti sono cresciuti più di quanto atteso; in contrapposizione, l’effetto trascinamento
dal 2017 al momento è inferiore a quanto considerato nel DEF.
Per tale componente, così come per le altre, occorre tuttavia attendere la pubblicazione
della serie dei conti trimestrali coerente con i nuovi conti nazionali annuali, per una
valutazione complessiva più accurata. Nel dettaglio degli investimenti, quelli in mezzi di
trasporto sono risultati ancora molto dinamici. La dinamica dei consumi è stata invece meno
favorevole del previsto. La crescita del deflatore del PIL ha avuto un andamento altalenante
con una notevole accelerazione nel 2T del 2018, dopo il dato del 1T del 2018 inferiore alle
attese.
La revisione della previsione è fortemente influenzata dalle prospettive al ribasso del quadro
internazionale. La colonna c (“delta scenario internazionale”) mostra l’impatto di tali
mutamenti stimato con il modello econometrico del Dipartimento del Tesoro. Nella
simulazione rappresentata nella colonna c, gli effetti del rallentamento della domanda
mondiale sono stimati a partire dal 3T del 2018 poiché i dati di contabilità nazionale colgono
già il peggioramento del rallentamento del commercio mondiale15.
L’effetto congiunto dei tre fattori (colonna d) giustifica una revisione al ribasso delle
previsioni di crescita del PIL per il 2018 pari a circa tre decimi di punto.
La colonna g mostra la differenza tra la previsione attuale e quella di aprile (colonna =
NADEF-DEF). I valori riportati nella tabella sono relativi ai dati corretti per i giorni lavorativi.
Nel 2018 vi sono tre giorni lavorativi in più quindi la previsione annuale basata sui dati
grezzi è dell’1,2 per cento (circa 0,1 per cento in più rispetto alla stima basata sui dati
trimestrali corretti per i giorni lavorativi).

14
In questo riquadro si fa riferimento ai dati dei conti economici trimestrali (corretti per i giorni lavorativi)
rilasciati dall’Istat lo scorso 31 agosto. Le serie trimestrali coerenti con i dati annuali di contabilità nazionale resi
noti il 22 settembre saranno pubblicate il 3 ottobre.
15
Nella Tavola R2 invece l’impatto è stimato a valere sull’intero anno 2018 e la simulazione parte dal 4T
del 2017 anche per il commercio mondiale.

26

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

TAVOLA R2: PRINCIPALI VARIABILI DEL QUADRO MACROECONOMICO (dati destagionalizzati)
2018
Fattori motivanti della revisione
delle stime di crescita del 2018
(differenze dei tassi di crescita)
Errore
Delta
previsione
Delta
effetto
(acquisito scenario
trascinaI sem 2018 internamento
al netto
zionale
sul
trascina(*)
2017
mento)

Previsione

Delta
complessivo

NADEF
2018

DEF
2018

Delta previsione
e altri fattori

NADEF
- DEF

a
b
c
d=(a+b+c)
e
f
g=e-f
PIL
0,0
-0,2
-0,1
-0,3
1,1
1,5
-0,3
Importazioni di beni
e servizi
-0,7
-2,7
0,2
-3,2
1,8
5,4
-3,6
Spesa per consumi
delle famiglie
-0,1
-0,2
-0,1
-0,4
1,1
1,4
-0,3
Investimenti fissi
lordi
-0,4
0,4
-0,2
-0,1
4,4
4,1
0,3
Esportazioni di beni
e servizi
-0,5
-4,4
-0,2
-5,0
0,4
5,2
-4,7
Deflatore PIL
0,0
-0,2
0,0
-0,1
1,3
1,3
0,0
Deflatore consumi
0,1
-0,1
0,5
0,5
1,3
1,1
0,2
Occupazione (ULA)
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
(*) Nel delta scenario internazionale gli effetti del rallentamento della domanda mondiale sono stimati
dal 3T18 poiché i dati di contabilità nazionale già ne colgono in parte l’impatto.
Eventuali imprecisioni derivano da arrotondamenti.

Altri
fattori

h=g-d
0,0
-0,4
0,1
0,4
0,3
0,0
-0,3
0,0
a partire

La colonna h (c.d. altri fattori)16 mostra la differenza tra la revisione effettivamente apportata
alle previsioni (colonna g = NADEF-DEF) e quella suggerita dall’analisi dei dati. La stima di
crescita del PIL risulta sostanzialmente in linea con il Consensus 17.
La Tavola R.3 mostra l’impatto sulla crescita del PIL tra il 2018 e il 2021 delle revisioni delle
variabili esogene internazionali rispetto alle ipotesi dello scorso marzo. La dinamica del
commercio mondiale nella prima metà del 2018 è rallentata rispetto a quanto prospettato
nel DEF per effetto delle misure protezionistiche annunciate ed in parte messe in atto dagli
Stati Uniti.18 Tali annunci, anche se coinvolgono solo in minima parte il mercato europeo,
hanno prodotto effetti di rallentamento sulle esportazioni italiane nel primo semestre
dell’anno in corso. Ci si attende, dunque, una minore crescita del commercio internazionale
nel 2018 e, in misura inferiore, nel 2019. Solo nel biennio 2020-21 si prefigura una ripresa
degli scambi internazionali a ritmi maggiori di quelli prospettati a marzo. Gli effetti sul PIL
sono di una minore crescita di 2 decimi di punto nel 2018 e nel 2019, in gran parte
compensata dagli effetti positivi derivanti dal maggiore aumento della domanda
internazionale nel 2020 e 2021.
Dopo il rialzo delle quotazioni del greggio iniziato a fine 2017 e inizio 2018, il prezzo del
petrolio si è stabilizzato in media poco sopra i 70 dollari al barile risentendo ancora
dell’eccesso di offerta. Come già rilevato in primavera, i contratti futures indicano solo un
marginale aumento del prezzo del petrolio tra il 2018 e il 2019 per poi scendere fino a 66
dollari al barile. La nuova ipotesi del prezzo del petrolio avrebbe, nell’intero periodo, un
effetto negativo sulla crescita del PIL già a partire dall’anno in corso.

16
La definizione ‘altri fattori’ è generica poiché include ulteriori informazioni che riguardano anche
indicazioni sul grado di fiducia degli operatori economici non tutti necessariamente quantificabili tramite
relazioni econometriche.
17
L’edizione di settembre di Consensus Economics riporta una previsione media per la crescita del PIL reale
dell’Italia pari a 1,2 per cento nel 2018 e 1,1 per cento nel 2019.
18
Si ricorda che per le simulazioni si utilizza la domanda internazionale pesata per l’Italia.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

27

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Con riferimento ai tassi di cambio, le aspettative di rialzo dei tassi d’interesse sui titoli di
stato americani e il differente timing di abbandono delle politiche espansive non
convenzionali da parte della FED rispetto alla BCE, hanno comportato un apprezzamento del
dollaro. Tuttavia, nella prima metà del 2018 si è assistito ad un apprezzamento dell’euro
rispetto alle altre principali valute e, in particolare, nei confronti di alcune valute il cui valore
esterno si è deprezzato in misura consistente (per es., le valute di Turchia e Brasile). È
importante sottolineare come l’impatto macroeconomico di un mutato profilo del tasso di
cambio venga definito con riferimento agli scostamenti del tasso di cambio nominale
effettivo, calcolato come media ponderata dei tassi di cambio bilaterali rispetto all’euro dei
principali partner commerciali dell’Italia. Per la proiezione delle valute è stata adottata
l’usuale ipotesi tecnica di mantenere invariato, nell’intero arco previsivo, il livello del cambio
fissandolo pari alla media degli ultimi 10 giorni lavorativi terminanti il 30 agosto. Il maggiore
apprezzamento del tasso di cambio effettivo avrebbe un effetto negativo sulla crescita
stimato in -0,1 punti percentuali nel 2018, -0,4 punti nel 2019 e -0,1 punti percentuali nel
2020.
L’impatto dell’apprezzamento potrebbe, tuttavia, risultare più contenuto se, oltre a
considerare i tassi di cambio nominali, si valutassero anche le variazioni nelle misure di
competitività di prezzo e quindi i tassi di cambio reale. Infatti, è ragionevole ipotizzare che a
una forte svalutazione di una valuta possano far seguito pressioni inflazionistiche che
riducono o annullano l’effetto di competitività determinato dal solo valore esterno nominale
della valuta. Per tale ragione si è valutato l’impatto sulla crescita italiana ascrivibile alla
variazione intervenuta nei prezzi dei manufatti esteri espressi in valuta locale, la cui
dinamica risulta maggiore rispetto a quella ipotizzata nel DEF per il 2018 ed, in misura
inferiore, il 2019.19 L’effetto combinato della variazione del tasso di cambio nominale
effettivo e dei prezzi dei manufatti esteri concorre ad innalzare il tasso di crescita del PIL di
un decimo di punto nel 2018 e nel 2020.
Rispetto al DEF la curva dei rendimenti sui titoli di stato italiani risulta più alta e secondo le
stime del modello econometrico porterebbe ad un peggioramento delle condizioni del
credito. L’effetto negativo sulla crescita sarebbe di lieve entità nel 2019 per diventare più
consistente nel 2020 e 2021.
TAVOLA R.3: EFFETTI SUL PIL DELLE DIFFERENTI IPOTESI SULLE ESOGENE INTERNAZIONALI
(impatto sui tassi di crescita )
2018
2019
2020
2021
1. Domanda mondiale pesata per l'Italia

-0,2

-0,2

0,1

0,2

2. Ipotesi Tasso di cambio nominale effettivo

-0,1

-0,4

-0,1

0,0

3. Ipotesi prezzi dei manufatti esteri in valuta locale

0,2

0,4

0,2

0,0

4. Ipotesi prezzo del petrolio

-0,1

-0,2

-0,1

0,0

5. Ipotesi tassi d'interesse

0,0

-0,1

-0,3

-0,3

Totale (*)

-0,3

-0,5

-0,2

-0,1

(*) Eventuali imprecisioni derivano dagli arrotondamenti.

19
L’andamento dei prezzi dei manufatti nei diversi Paesi è desunto da stime di Oxford Economics. La media
ponderata di questi prezzi coglie le relazioni di interscambio con l’Italia e i pesi per ciascun Paese riflettono
elaborazioni effettuate presso il MEF.

28

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

FOCUS

II. QUADRO MACROECONOMICO

Un’analisi di rischio (o di sensitività) sulle variabili esogene
Le ipotesi adottate riguardo l’evoluzione del commercio mondiale, i tassi di cambio, le
quotazioni petrolifere e le condizioni dei mercati finanziari delineano lo scenario
internazionale di riferimento e concorrono in modo rilevante a determinare il quadro
macroeconomico per l’economia italiana, notoriamente aperta agli scambi con l’estero. Il
profilo di queste variabili esogene sottostante al quadro tendenziale riflette metodi di
proiezione di norma impiegati presso i principali centri di previsione nazionale ed
internazionale. Poiché l’andamento prospettato per queste variabili è caratterizzato da
incertezza, appare opportuno offrire una valutazione di alcuni degli elementi di rischio insiti
nel quadro tendenziale. Sono stati quindi condotti esercizi di simulazione con il modello
econometrico ITEM per valutare il possibile impatto sul tasso di crescita dell’economia
italiana derivante da un profilo delle principali variabili esogene internazionali diverso da
quello prefigurato nel quadro tendenziale. L’analisi dei rischi individua, in particolare,
quattro scenari alternativi riguardo alle ipotesi sottostanti al quadro macroeconomico di
riferimento ciascuno dei quali si focalizza su uno specifico elemento di rischio (positivo e
negativo) per l’economia nazionale.
Le prime tre simulazioni si riferiscono a variabili esogene del quadro internazionale:
rispettivamente la domanda mondiale, il tasso di cambio nominale effettivo per l’Italia e il
prezzo del petrolio.
Il consolidarsi delle misure protezionistiche nel corso del 2018, già all’interno del quadro
macroeconomico tendenziale, fa prefigurare una crescita della domanda mondiale pesata
per l’Italia del 4,3 per cento nell’anno in corso, più contenuta rispetto sia a quella del 2017
sia a quanto indicato nell’ultimo DEF per il medesimo anno. In tale quadro la crescita si
affievolisce nel 2019 (4 per cento), per portarsi poco sopra il 4 per cento nei due anni
successivi (rispettivamente, 4,3 e 4,1 per cento). Il rischio di un maggiore inasprimento
delle tensioni protezionistiche induce a considerare uno scenario ulteriormente sfavorevole
in cui il tasso di crescita della domanda mondiale pesata per l’Italia sia inferiore in ogni
anno di un punto percentuale rispetto al profilo delineato nello scenario di riferimento.
Per quanto riguarda l’andamento dei tassi di cambio, nel quadro tendenziale si adotta
l’ipotesi tecnica per cui i livelli dei tassi di cambio sono mantenuti costanti nell’orizzonte di
previsione;20 nello scenario alternativo si utilizzano invece i tassi di cambio bilaterali a
termine alle diverse scadenze contrattuali fino al 2021 (forward exchange rates). Questo
approccio dà luogo a un apprezzamento del tasso di cambio effettivo nominale maggiore
nel 2019 rispetto a quanto prefigurato nello scenario di base (dell’1,8 e dello 0,7 per cento,
rispettivamente).21 Alla fine del triennio 2019 – 2021 vi sarebbe un apprezzamento
dell’euro (inteso come variazione del tasso di cambio nominale effettivo) rispetto al 2018
del 2,7 per cento, maggiore del corrispondente lieve apprezzamento previsto nello scenario
tendenziale (0,7 per cento).
Il terzo scenario di rischio riguarda le quotazioni del petrolio. Il profilo previsto nel quadro
tendenziale si basa sui prezzi dei contratti future sul greggio e prospetta un lieve aumento
del prezzo del petrolio nel 2019 (73,8 dollari al barile), a cui fa seguito una sua graduale

20
Si considera la media delle quotazioni giornaliere più recenti, quelle registrate negli ultimi dieci giorni
lavorativi.
21
In questo scenario alternativo, per i Paesi emergenti il cui tasso di cambio con l’euro è atteso
deprezzarsi a tassi di variazione percentuale superiori alle due cifre (ad es., la lira turca), si sono considerati i
tassi forward fino al dicembre 2019, mentre per i due anni successivi si è adottata l’ipotesi tecnica di invarianza
del loro livello. Il motivo di tale accorgimento è che il tasso di cambio effettivo nominale, sia pur in modo
imperfetto rispetto al tasso di cambio reale, offre indicazioni sulla competitività internazionale dell’economia
italiana; d’altro canto il forte deprezzamento di queste valute verosimilmente si traduce in maggiore inflazione
nei rispettivi Paesi. Sarebbe quindi poco informativo cogliere per intero il solo forte deprezzamento nominale del
cambio di questi Paesi senza tener conto della contestuale perdita di competitività legata ai maggiori prezzi in
valuta locale delle loro esportazioni.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

29

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

riduzione fino a raggiungere i 67,9 dollari nel 2021. Nello scenario alternativo si ipotizzano
livelli del prezzo del greggio in ogni anno superiori del 20 per cento rispetto ai livelli del
quadro tendenziale (nel 2019, ad esempio, si ipotizza una quotazione del petrolio di quasi
89 dollari al barile).
Infine, con riferimento alle condizioni finanziarie dell’economia viene considerato uno
scenario più favorevole rispetto a quanto prefigurato nel quadro tendenziale. In particolare,
si ipotizza uno scenario di maggior fiducia da parte dei risparmiatori e degli operatori
finanziari in cui il tasso di rendimento dei BTP a dieci anni sarebbe inferiore in ciascun anno
di 100 punti base rispetto ai livelli corrispondenti del quadro di riferimento. In questo
scenario, dunque, vi sarebbero livelli più contenuti non solo dello spread BTP-Bund ma
anche, in parte, dei tassi di interesse applicati dalle banche.
I risultati dell’analisi di sensibilità del quadro macroeconomico tendenziale ai diversi
elementi di rischio sono riportati nella tavola seguente. La minore crescita della domanda
mondiale indebolirebbe la dinamica delle esportazioni italiane e porterebbe ad una minore
crescita del prodotto nel triennio 2018-2020. Nel 2021 il livello del PIL risulterebbe
inferiore di circa 0,7 punti percentuali rispetto al corrispondente livello del quadro
tendenziale. Anche l’apprezzamento dell’euro (in particolare del tasso di cambio nominale
effettivo per l’economia italiana) e l’aumento del prezzo del petrolio costituiscono elementi
di possibile freno alla crescita dei prossimi anni. Sul fronte delle condizioni finanziarie,
l’ipotesi di scenario più favorevole associata a minori premi per il rischio richiesti dagli
investitori si tradurrebbe in effetti favorevoli sul PIL nonché sui consumi e gli investimenti.
La corrispondente maggiore crescita sarebbe tale che, nel 2021, il PIL risulterebbe più
elevato di oltre lo 0,8 per cento rispetto al livello dello scenario tendenziale.
Si è visto quindi che tre degli scenari ipotizzati hanno origine da canali internazionali e
concorrono a indebolire il profilo di crescita dell’economia italiana tramite una domanda
estera meno vivace o una dinamica meno favorevole del tasso di cambio e del prezzo del
greggio. Il miglioramento delle condizioni finanziarie, al contrario, arrecherebbe benefici che
si trasmetterebbero in primo luogo alla domanda interna.
EFFETTI SUL PIL DEGLI SCENARI DI RISCHIO (impatto sui tassi di crescita )
2019

2020

2021

1. Commercio mondiale

-0,2

-0,3

-0,2

2. Tasso di cambio nominale effettivo

-0,2

-0,3

-0,1

3. Prezzo del Petrolio

-0,2

-0,3

-0,1

4. Ipotesi migliori condizioni finanziarie

0,2

0,3

0,3

Scenario programmatico
Il quadro macroeconomico programmatico incorpora gli effetti sull’economia
delle misure che il Governo intende presentare al Parlamento con il disegno di
legge di bilancio 2019.
Il PIL è previsto in crescita dell’1,5 per cento nel 2019, dell’1,6 per cento nel
2020 e dell’1,4 per cento nel 2021. La domanda interna sarà stimolata attraverso
molteplici misure.
In primo luogo, gli aumenti delle imposte indirette previste dalle clausole di
salvaguardia verranno completamente sterilizzati nel 2019 e parzialmente nel
2020 e 2021.
Saranno introdotte importanti misure volte alla riduzione della povertà e al
sostegno dell’occupazione giovanile: il reddito di cittadinanza, all’interno della

30

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

II. QUADRO MACROECONOMICO

quale è prevista anche la riforma e il potenziamento dei Centri per l’Impiego, e
l’introduzione di nuove modalità di pensionamento anticipato.
Sarà avviata la prima fase dell’introduzione della ‘flat tax’, che prevede
l’innalzamento delle soglie minime per il regime semplificato d’imposizione su
piccole imprese, professionisti e artigiani. La riduzione della pressione fiscale
proseguirà anche per effetto del taglio dell’imposta sugli utili d’impresa per le
aziende che reinvestono i profitti e assumono lavoratori aggiuntivi.
Il rilancio dell’attività economica sarà, inoltre, stimolato da maggiori
investimenti pubblici e da un miglioramento dei processi decisionali nella PA, oltre
che dall’introduzione di modifiche al Codice degli appalti e dalla
standardizzazione dei contratti di partenariato pubblico-privato. In questo
contesto il Governo intende anche avviare un programma di manutenzione
straordinaria della rete viaria e di collegamento italiana.
Il Governo provvederà inoltre allo stanziamento di risorse per il ristoro dei
risparmiatori danneggiati dalle crisi bancarie emerse nel corso degli ultimi anni.
L’insieme di questi interventi produce un impatto positivo sulla crescita
rispetto alla previsione tendenziale per tutto l’arco previsivo. Le previsioni
programmatiche sono fondate su simulazioni effettuate con il modello
econometrico del Tesoro (ITEM).
La tavola seguente mostra l’impatto sul PIL delle misure della manovra
raggruppate per tipologia di intervento. Rispetto allo scenario tendenziale, si
profila un incremento del tasso di crescita del PIL di 0,6 punti percentuali nel
2019, di 0,5 punti percentuali nel 2020 e di 0,3 punti nel 2021.
TAVOLA II.3: IMPATTO MACROECONOMICO DELLE MISURE PROGRAMMATICHE RISPETTO ALLO
SCENARIO TENDENZIALE (differenze tra i tassi di variazione del PIL)
2019

2020

2021

Rimodulazione imposte indirette

0,2

0,2

-0,2

Misure espansive per la crescita e l'innovazione

0,7

0,4

0,5

Politiche invariate

0,1

0,0

0,0

Coperture finanziarie

-0,4

-0,1

0,0

Totale

0,6

0,5

0,3

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

31

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

TAVOLA II.4: QUADRO MACROECONOMICO PROGRAMMATICO (var. perc. salvo ove non diversamente indicato)
ESOGENE INTERNAZIONALI
Commercio internazionale
Prezzo del petrolio (Brent, futures)
Cambio dollaro/euro
MACRO ITALIA (VOLUMI)
PIL
Importazioni
Consumi finali nazionali
Consumi famiglie e ISP
Spesa della PA
Investimenti
- macchinari, attrezzature e vari
- mezzi di trasporto
- costruzioni
Esportazioni
pm. saldo corrente bil. pag.in % PIL
CONTRIBUTI ALLA CRESCITA DEL PIL (*)
Esportazioni nette
Scorte
Domanda nazionale al netto delle scorte
PREZZI
Deflatore importazioni
Deflatore esportazioni
Deflatore PIL
PIL nominale
Deflatore consumi
p.m. Inflazione programmata
p.m.inflazione IPCA al netto degli energetici importati,
var.% (**)
LAVORO
Redditi da lavoro dipendente (intera economia)
costo lavoro per unità di lavoro dipendente
produttività (mis.su PIL)
CLUP (misurato su PIL)
occupazione (ULA)
dipendenti (ULA)
Occupati di contabilità nazionale
Occupati FL
Ore lavorate
Ore lavorate per occupato
Tasso di disoccupazione
Tasso di occupazione (15-64 anni)
pm. PIL nominale (valori assoluti in milioni euro)

2017

2018

2019

2020

2021

5,0
54,2
1,130

3,9
72,6
1,185

3,9
73,8
1,159

3,8
70,7
1,159

3,7
67,9
1,159

1,6
5,2
1,1
1,5
-0,1
4,3
2,3
37,5
1,6
5,7

1,2
1,7
0,9
1,1
0,4
4,4
3,1
25,1
1,4
0,4

1,5
3,0
1,2
1,3
1,1
3,7
4,0
6,5
2,8
2,6

1,6
3,8
1,2
1,3
0,8
3,2
4,1
2,3
2,6
3,4

1,4
4,0
1,0
1,2
0,5
2,8
3,7
2,1
2,0
3,6

2,8

2,8

2,6

2,5

2,4

0,3
-0,3
1,6

-0,3
0,1
1,4

-0,1
-0,1
1,6

-0,1
0,1
1,6

-0,1
0,1
1,4

3,5
1,6
0,5
2,1
1,1
1,2

2,0
1,8
1,3
2,5
1,3
1,0

1,8
1,7
1,6
3,1
1,4
1,2

1,7
1,6
1,9
3,5
2,2

1,7
1,6
1,7
3,1
1,7

0,9

0,9

1,4

1,4

1,3

2,3
0,2
0,6
-0,4
0,9
2,1
1,2
1,2
1,1
-0,1
11,2
58,0
1.724.954

2,9
1,7
0,5
1,2
0,7
1,2
0,9
1,2
1,0
0,1
10,6
59,0
1.767.575

2,7
1,5
0,6
0,9
0,9
1,2
1,0
1,1
1,0
0,0
9,8
59,7
1.822.695

2,9
1,5
0,4
1,1
1,2
1,4
1,2
1,3
1,2
0,0
9,1
60,6
1.886.983

2,8
1,5
0,3
1,2
1,1
1,2
1,1
1,1
1,1
0,0
8,6
61,4
1.946.306

(*) Eventuali imprecisioni derivano dagli arrotondamenti
(**) Fonte: ISTAT
PIL e componenti in volume (prezzi concatenati anno base 2010), dati non corretti per i giorni lavorativi.
Nota: Il quadro macroeconomico è stato elaborato sulla base delle informazioni disponibili al 22 settembre 2018.
Per le esogene internazionali si fa riferimento alle informazioni fino al 30 agosto 2018.

32

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

III.1 DATI DI CONSUNTIVO E PREVISIONI A LEGISLAZIONE VIGENTE
Le stime di consuntivo diffuse dall’ISTAT1 rivedono l’indebitamento netto del
2017 dal 2,3 dello scorso aprile al 2,4 per cento. Rispetto al 2016 si registra un
miglioramento di 1 decimo di punto percentuale. L’avanzo primario è stato rivisto
per il 2016 e 2017 all’1,4 per cento dall’1,5 per cento di aprile, mentre la spesa
primaria scende dal 46,3 del 2014 al 44,9 per cento del 2017. La spesa per
interessi cala dal 3,9 per cento del PIL del 2016 al 3,8 per cento dell’anno scorso.
Dal lato delle entrate, la pressione fiscale si riduce al 42,2 per cento, mentre al
netto delle misure degli 80 euro è stimata al 41,6 per cento.
In riferimento al debito pubblico, la revisione al rialzo del PIL nominale per
gli anni 2016 e 2017 operata dall’ISTAT migliora sensibilmente il rapporto
debito/PIL del biennio. Tale rapporto, dopo aver toccato un massimo di 131,8 per
cento nel 2014, è sceso al 131,6 per cento nel 2015, al 131,4 per cento nel 2016 e
al 131,2 per cento nel 2017, un livello inferiore a quello stimato ad aprile (131,8
per cento).
Le previsioni di finanza pubblica aggiornate a legislazione vigente per gli anni
2018-2021 scontano il peggioramento delle prospettive di crescita nel breve
periodo rispetto alle attese formulate nel DEF 2018, oltre ai risultati dell’attività
di monitoraggio.
Per il 2018, la stima a legislazione vigente colloca l’indebitamento netto delle
Amministrazioni pubbliche all’1,8 per cento del PIL, con un peggioramento di 0,2
punti percentuali rispetto alla previsione del DEF 2018. Per gli anni successivi,
l’indebitamento netto si conferma in progressiva riduzione, sebbene di più lieve
intensità rispetto a quello previsto ad aprile. L’avanzo primario in rapporto al PIL
è previsto salire all’1,8 per cento del PIL nel 2018 (1,9 per cento previsto nel DEF
2018). Nel 2019 salirà al 2,4, al 3,0 per cento nel 2020 e al 3,3 per cento nel 2021
scontando, rispetto alle stime del DEF, una crescita lievemente più contenuta
delle entrate fiscali e una diminuzione meno marcata della spesa. Lo scenario
tendenziale conferma che, dopo un quinquennio di riduzioni consecutive, la spesa
per interessi della PA dal 2019 tornerà a crescere in termini nominali a causa di
una graduale ripresa dei tassi di interesse che porterebbe l’incidenza sul PIL al 3,6
per cento in ciascuno degli anni 2018 e 2019 e al 3,7 e 3,8 per cento in ciascuno
degli anni successivi.
Le entrate tributarie sono attese crescere dello 0,6 per cento nel 2018 e in
media del 3,2 all’anno nel triennio 2019-2021, sostenute prevalentemente
dall’andamento delle imposte indirette, che aumenteranno dell’1,9 per cento nel

1

ISTAT, Conti Economici Nazionali, 21 settembre 2018.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

33

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

2018 e del 4,6 per cento in media nel triennio successivo. Tale previsione sconta,
soprattutto, l’aumento delle aliquote IVA dal 2019 e degli olii minerali dal 20202,
ed è sostenuta anche dagli effetti dell’estensione di alcuni meccanismi di
recupero dell’evasione basati sulla fatturazione elettronica e il conseguente
ampliamento della base imponibile IVA. L’intensità della crescita delle imposte
dirette risulta essere più moderata. Dopo un calo previsto dello 0,2 per cento per
l’anno in corso, le stime collocano la crescita media nel periodo 2019-2021 a circa
l’1,8 per cento. Le imposte in conto capitale sono attese in calo per gli anni 2018
e 2019, con una ripresa nel biennio successivo sul livello dell’1,1 per cento.
Per i contributi sociali sono stimati incrementi che raggiungeranno il 4,1 per
cento nel 2018 con un progressivo rallentamento della crescita negli anni
successivi. In rapporto al PIL, i contributi sociali toccheranno il 13,3 per cento nel
2018 e nel 2019, per scendere al 13,2 per cento e al 13,1 per cento nei due anni
successivi. Le stime tengono conto dell’andamento dei redditi da lavoro
dipendente, del venir meno degli effetti legati alle misure di esonero contributivo
per le nuove assunzioni a tempo indeterminato3, delle agevolazioni per i
neoassunti introdotte dalla Legge di Bilancio 2018 nonché delle entrate
provenienti dalla rottamazione delle cartelle.
La pressione fiscale a legislazione vigente nel 2018 è prevista ridursi al 41,9
per cento del PIL, più bassa di tre decimi di punto percentuale rispetto all’anno
precedente. Considerando l’intero periodo, crescerà di circa due decimi di punto,
attestandosi al 42,1 per cento nel 2021. Al netto delle misure riguardanti
l’erogazione del beneficio degli 80 euro, la pressione fiscale è prevista salire dal
41,3 per cento del 2018 al 41,6 per cento nel 2021.
Le proiezioni della spesa pubblica stimano una crescita della spesa primaria
dell’1,1 per cento per l’anno in corso e di circa l’1,4 per cento in media nel
periodo 2019-2021. L’incidenza della spesa primaria sul PIL è attesa in calo,
passando dal 44,3 per cento del 2018 al 42,7 per cento nel 2021.
La spesa corrente primaria si attesterà al 41,2 per cento del PIL nel 2018 per
poi ridursi al 39,7 per cento a fine periodo, un livello superiore rispetto a quanto
previsto nel DEF 2018. La componente più dinamica è quella delle prestazioni
sociali in denaro, che cresceranno del 2,5 per cento nel 2018, con una analoga
crescita media annua nel periodo 2019-2021. In rapporto al PIL, la spesa per
prestazioni sociali in denaro conferma un profilo lievemente decrescente,
scendendo dal 19,8 per cento nel 2018 al 19,7 per cento per ciascuno degli anni
successivi.
I redditi da lavoro dipendente della PA cresceranno su base nominale di circa
il 3,5 per cento nel 2018 per effetto dei rinnovi contrattuali comprensivi della
quota di arretrati, rimarranno stabili nel 2019 e si ridurranno dello 0,4 per cento
in media nel biennio 2020-2021. L’incidenza sul PIL risulta pertanto in calo, dal
9,6 del 2018 all’8,8 per cento del PIL nel 2021, in linea con le previsioni del DEF.
I consumi intermedi sono anch’essi attesi scendere in rapporto al PIL, dall’8,1
per cento del 2018 al 7,7 per cento del 2021.

2
Il maggior gettito derivante dall’attivazione delle clausole a garanzia dei saldi di finanza pubblica dalla
Legge di Bilancio 2018 è di circa 12,5 miliardi nel 2019 e di 6,7 miliardi aggiuntivi nel 2020.
3
Leggi di Stabilità del 2015 e del 2016

34

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

Gli investimenti fissi lordi sono attesi scendere del 2,2 per cento nel 2018,
mentre nel biennio successivo è prevista una sostenuta ripresa dell’attività
d’investimento, con una crescita del 5,4 e del 7,5 per cento. Nel 2021 la crescita
rallenterebbe al 4,0 per cento. In termini di PIL, gli investimenti si
collocherebbero attorno all’1,9 per cento negli anni 2018 e 2019 e al 2,0 per cento
nel biennio successivo. Le stime tengono conto delle specifiche misure di supporto
disposte dalle ultime due Leggi di Bilancio e dell’ipotesi di ripresa della capacità
di spesa in conto capitale degli Enti locali.
TAVOLA III.1a: CONTO DELLA PA A LEGISLAZIONE VIGENTE (in milioni)
SPESE
Redditi da lavoro dipendente
Consumi intermedi
Prestazioni sociali
di cui:
Pensioni
Altre prestazioni sociali
Altre spese correnti
Totale spese correnti al netto interessi
Interessi passivi
Totale spese correnti
di cui:
Spesa sanitaria
Totale spese in conto capitale
Investimenti fissi lordi
Contributi in c/capitale
Altri trasferimenti
Totale spese finali al netto di interessi
Totale spese finali
ENTRATE
Totale entrate tributarie
Imposte dirette
Imposte indirette
Imposte in c/capitale
Contributi sociali
Contributi effettivi
Contributi figurativi
Altre entrate correnti
Totale entrate correnti
Entrate in c/capitale non tributarie
Totale entrate finali
p.m. Pressione fiscale
Pressione fiscale al netto misure 80 euro
SALDI
Saldo primario
in % di PIL
Saldo di parte corrente
in % di PIL
Indebitamento netto
in % di PIL
PIL nominale tendenziale (x 1.000)
Nota: Eventuali imprecisioni derivano da arrotondamenti.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

2017

2018

2019

2020

2021

164.231
140.213
341.408
263.661
77.747
62.485
708.337
65.515
773.852
113.599

170.060
143.355
349.780
269.230
80.550
64.773
727.968
64.477
792.445
116.331

170.157
144.388
357.800
274.720
83.080
67.227
739.572
66.011
805.583
117.239

169.579
146.140
367.870
283.390
84.480
67.025
750.614
69.284
819.898
119.452

168.959
147.936
376.820
291.780
85.040
67.723
761.438
72.917
834.355
121.803

66.911
33.787
13.903
19.221
775.248
840.763

55.837
33.031
13.874
8.932
783.805
848.282

57.483
34.828
14.655
8.000
797.055
863.066

57.184
37.431
12.660
7.093
807.798
877.082

56.367
38.940
11.265
6.162
817.805
890.722

501.921
250.192
249.405
2.324
225.671
221.659
4.012
69.525
794.793
2.586
799.703
42,2
41,6

505.120
249.702
254.049
1.369
234.962
230.998
3.964
72.848
811.561
2.831
815.761
41,9
41,3

524.450
251.414
272.002
1.034
242.357
238.313
4.044
70.582
836.355
3.242
840.631
42,2
41,7

543.161
257.292
284.824
1.045
246.502
242.376
4.126
71.059
859.677
3.627
864.349
42,3
41,8

554.746
263.483
290.207
1.056
251.101
246.905
4.196
71.598
876.389
3.635
881.080
42,1
41,6

24.455
1,4
20.941
1,2
-41.060
-2,4
1.725,0

31.956
1,8
19.116
1,1
-32.521
-1,8
1.767,6

43.576
2,4
30.771
1,7
-22.436
-1,2
1.816,1

56.551
3,0
39.780
2,1
-12.732
-0,7
1.866,7

63.275
3,3
42.034
2,2
-9.642
-0,5
1.915,6

35

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

TAVOLA III.1b: CONTO DELLA PA A LEGISLAZIONE VIGENTE (in percentuale del PIL)
2017

2018

2019

2020

2021

9,5
8,1
19,8
15,3
4,5
3,6
41,1
3,8
44,9
6,6

9,6
8,1
19,8
15,2
4,6
3,7
41,2
3,6
44,8
6,6

9,4
8,0
19,7
15,1
4,6
3,7
40,7
3,6
44,4
6,5

9,1
7,8
19,7
15,2
4,5
3,6
40,2
3,7
43,9
6,4

8,8
7,7
19,7
15,2
4,4
3,5
39,7
3,8
43,6
6,4

3,9
2,0
0,8
1,1

3,2
1,9
0,8
0,5

3,2
1,9
0,8
0,4

3,1
2,0
0,7
0,4

2,9
2,0
0,6
0,3

Totale spese finali al netto di interessi
Totale spese finali

44,9
48,7

44,3
48,0

43,9
47,5

43,3
47,0

42,7
46,5

ENTRATE
Totale entrate tributarie
Imposte dirette
Imposte indirette
Imposte in c/capitale
Contributi sociali
Contributi effettivi
Contributi figurativi
Altre entrate correnti
Totale entrate correnti

29,1
14,5
14,5
0,1
13,1
12,9
0,2
4,0
46,1

28,6
14,1
14,4
0,1
13,3
13,1
0,2
4,1
45,9

28,9
13,8
15,0
0,1
13,3
13,1
0,2
3,9
46,1

29,1
13,8
15,3
0,1
13,2
13,0
0,2
3,8
46,1

29,0
13,8
15,1
0,1
13,1
12,9
0,2
3,7
45,8

0,1

0,2

0,2

0,2

0,2

46,4
42,2

46,2
41,9

46,3
42,2

46,3
42,3

46,0
42,1

SPESE
Redditi da lavoro dipendente
Consumi intermedi
Prestazioni sociali
di cui:
Pensioni
Altre prestazioni sociali
Altre spese correnti
Totale spese correnti al netto interessi
Interessi passivi
Totale spese correnti
di cui:
Spesa sanitaria
Totale spese in conto capitale
Investimenti fissi lordi
Contributi in c/capitale
Altri trasferimenti

Entrate in c/capitale non tributarie
Totale entrate finali
p.m. Pressione fiscale

SALDI
Saldo primario
1,4
1,8
2,4
3,0
3,3
Saldo di parte corrente
1,2
1,1
1,7
2,1
2,2
Indebitamento netto
-2,4
-1,8
-1,2
-0,7
-0,5
Nota: I rapporti al PIL sono calcolati sulle previsioni del quadro tendenziale. Eventuali imprecisioni derivano da
arrotondamenti.

36

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

TAVOLA III.1c: CONTO DELLA PA A LEGISLAZIONE VIGENTE (variazioni percentuali)
2018

2019

2020

2021

SPESE
Redditi da lavoro dipendente
Consumi intermedi
Prestazioni sociali
di cui:
Pensioni
Altre prestazioni sociali
Altre spese correnti
Totale spese correnti al netto interessi

3,5
2,2
2,5
2,1
3,6
3,7
2,8

0,1
0,7
2,3
2,0
3,1
3,8
1,6

-0,3
1,2
2,8
3,2
1,7
-0,3
1,5

-0,4
1,2
2,4
3,0
0,7
1,0
1,4

Interessi passivi

-1,6

2,4

5,0

5,2

Totale spese correnti
di cui:
Spesa sanitaria

2,4
2,4

1,7
0,8

1,8
1,9

1,8
2,0

-16,6
-2,2
-0,2
-53,5

2,9
5,4
5,6
-10,4

-0,5
7,5
-13,6
-11,3

-1,4
4,0
-11,0
-13,1

1,1
0,9

1,7
1,7

1,3
1,6

1,2
1,6

0,6
-0,2
1,9
-41,1
4,1
4,2
-1,2
4,8
2,1
9,5
2,0

3,8
0,7
7,1
-24,5
3,1
3,2
2,0
-3,1
3,1
14,5
3,0

3,6
2,3
4,7
1,1
1,7
1,7
2,0
0,7
2,8
11,9
2,8

2,1
2,4
1,9
1,1
1,9
1,9
1,7
0,8
1,9
0,2
1,9

Totale spese in conto capitale
Investimenti fissi lordi
Contributi in c/capitale
Altri trasferimenti
Totale spese finali al netto di interessi
Totale spese finali
ENTRATE
Totale entrate tributarie
Imposte dirette
Imposte indirette
Imposte in c/capitale
Contributi sociali
Contributi effettivi
Contributi figurativi
Altre entrate correnti
Totale entrate correnti
Entrate in c/capitale non tributarie
Totale entrate finali

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

37

FOCUS

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Valutazione degli incassi derivanti dall’attività di contrasto dell’evasione fiscale
La valutazione degli incassi derivanti dall'attività di contrasto dell'evasione fiscale rispetto
alle corrispondenti previsioni di bilancio dell'anno in corso viene effettuata, in sede di Nota
di Aggiornamento del Documento di Economia e Finanza, ai sensi dell’articolo 1, comma
434, primo e secondo periodo, della Legge di Stabilità 2014 4, così come modificato
dall’articolo 1, comma 1069, della Legge di Bilancio 2018 5.
La valutazione delle maggiori risorse è effettuata mediante un confronto degli incassi
derivanti dall’attività di contrasto dell’evasione fiscale dell’anno corrente sia con le
previsioni iscritte nel bilancio a legislazione vigente, sia con le somme effettivamente
incassate nell'esercizio precedente6. La valutazione in esame verifica che siano rispettate
congiuntamente le seguenti tre condizioni: i) l’esistenza di maggiori entrate derivanti
dall'attività di contrasto dell'evasione fiscale rispetto alle previsioni iscritte nel bilancio a
legislazione vigente (rispettivamente per le annualità 2018, 2019 e 2020); ii) l’esistenza di
maggiori entrate derivanti dall'attività di contrasto dell'evasione fiscale rispetto a quelle
effettivamente incassate nell’esercizio precedente (2017); iii) che le predette maggiori
entrate siano permanenti7.
L’esito positivo di tali condizioni implica, in sede di predisposizione del disegno di Legge di
Bilancio, l’iscrizione nello stato di previsione dell’entrata e, contestualmente, nel Fondo per
la riduzione della pressione fiscale delle maggiori risorse permanenti derivanti dall'attività
di contrasto dell'evasione fiscale.
Ai fini della valutazione rilevano, nel titolo delle entrate tributarie, i dati gestionali e
previsionali dei tributi erariali derivanti da attività di accertamento e controllo e nel titolo
delle entrate extra tributarie gli interessi e sanzioni. Sotto il profilo gestionale, rilevano i
versamenti risultanti a consuntivo 2017 contabilizzati nel Rendiconto generale dello Stato
e i versamenti acquisiti a tutto il mese di agosto 2018; sotto il profilo previsionale, rilevano
le stime di cassa a legislazione vigente indicate nello stato di previsione dell’entrata del
Bilancio dello Stato per il 2018, 2019 e 2020, nonché le stime aggiornate degli incassi
attesi nel 2018.
Per rendere coerente il confronto degli incassi attesi nel 2018 con le previsioni iscritte nel
bilancio a legislazione vigente per le annualità 2018, 2019 e 2020, occorre considerare le
medesime entrate al netto delle misure una tantum. Pertanto, in discontinuità rispetto al
metodo di calcolo adottato negli anni precedenti, con riferimento al titolo delle entrate
tributarie, la stima degli incassi per il 2018 è stata quantificata al netto della stima del
gettito derivante dai provvedimenti sulla c.d. ‘rottamazione delle cartelle’ (D.L. n.
193/2016 e D. L. n. 148/2017).8
Per l’elaborazione della proiezione degli incassi è stata considerata la variazione registrata
nel periodo gennaio-agosto 2018 rispetto allo stesso periodo del 2017. Tale variazione è
stata applicata alle singole voci delle entrate derivanti dall’attività di accertamento e
controllo incassate nell’anno 2017 considerate al netto degli effetti derivanti dal D.L. n.
193/2016 e dal D.L. n. 50/2017.

4

L. n. 147/2013.
L. n. 205/2017.
6
Art. 1, c. 431 e 434 della L. n. 147/2013.
7
La precedente disposizione normativa limitava il confronto alle previsioni per l'esercizio in corso. La
modifica introdotta dall’articolo 1, comma 1069, della Legge di Bilancio 2018, ha previsto che il confronto sia
effettuato rispetto alle previsioni iscritte nel bilancio a legislazione vigente per tutto il triennio.
8
In altre parole, occorre tenere conto degli effetti delle misure di estinzione dei debiti relativi ai carichi
affidati agli agenti di riscossione negli anni dal 2000 al 2016 ai sensi dell’articolo 6, comma 1, del D. Lgs. 22
ottobre 2016, n. 193 (c.d. rottamazione delle cartelle), dei vantaggi della definizione agevolata estesa anche ai
debiti affidati in riscossione dal 1° gennaio al 30 settembre 2017, nonché della riammissione per i soggetti esclusi
dalla definizione agevolate del 2016, secondo quanto previsto dal D.L. n. 148/2017.
5

38

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

Nella tavola seguente sono evidenziati i principali tributi (IRPEF, IRES, IVA) e sono indicati
indistintamente quelli minori (inclusivi delle entrate derivanti dalla conciliazione); per
ciascuna voce sono riportati: gli incassi realizzati nel 2017, risultanti dal Rendiconto
generale dello Stato (colonna a); la stima delle entrate realizzate nel 2018 (colonna b); le
previsioni di bilancio assestate per gli anni 2017, 2018, 2019, 2020 (rispettivamente
colonna c, d, e, f); la differenza tra la stima degli incassi attesi nel 2018 e quelli realizzati
nel 2017; la differenza tra gli incassi stimati per il 2018 e le previsioni iscritte in bilancio
per il triennio 2018-2020.
TAVOLA R.1:INCASSI DERIVANTI DALLE ATTIVITÀ DI CONTRASTO ALL’EVASIONE (in miliardi di
euro)
Incassi
registrati
nel 2017
(Rendiconto generale dello
Stato)

Stima
incassi
2018
basata
sui dati
a tutto
agosto

Previsioni Previsioni Previsioni Previsioni Differenza Differenza Differenza Differenza
di cassa
di
di
di
stima
stima
stima
stima
bilancio
bilancio
bilancio
bilancio
incassi
incassi
incassi
incassi
assestato assestate assestate assestate
2018
2018
2018
2018
2017
2018
2019
2020
incassi
previsioni previsioni previsioni
2017
2018
2019
2020

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

2017

2018

2017

2018

2019

2020

IRPEF

3,31

2,99

3,45

3,83

4,02

IRES

1,86

1,68

2,13

2,50

2,46

IVA

3,91

4,59

2,24

3,23

Altre
imposte
minori

0,59

0,76

0,12

Totale
ruoli
tributarie

9,67

10,03

Totali
ruoli extra
tributarie

2,65
12,32

Totale

(b-a)

(b-d)

(b-e)

(b-f)

3,96

-0,31

-0,83

-1,02

-0,96

2,43

-0,18

-0,81

-0,77

-0,75

3,60

3,55

0,69

1,36

0,99

1,05

0,63

0,61

0,61

0,16

0,13

0,14

0,15

7,94

10,19

10,69

10,55

0,36

-0,16

-0,66

-0,52

3,40

3,13

3,40

3,26

3,20

0,75

0,00

0,15

0,21

13,43

11,06

13,59

13,94

13,75

1,12

-0,16

-0,51

-0,31

Sulla base dei criteri sopra descritti, la stima degli incassi attesi per l’anno 2018 è pari a
13,4 miliardi di euro, di cui circa 10,0 miliardi riferiti alle entrate tributarie e 3,4 miliardi
alle entrate extra tributarie.
Si perviene, pertanto, ai seguenti risultati: i) la stima degli incassi attesi per il 2018 è
maggiore degli incassi realizzati nel 2017 per 1,1 miliardi di euro; ii) gli incassi stimati per il
2018 risultano inferiori alle previsioni per il triennio 2018-2020.
Sulla base di questi risultati, non è possibile destinare al Fondo per la riduzione della
pressione fiscale ulteriori risorse rispetto a quanto già stanziato per il 2018, 2019 e 2020
sulla base della valutazione delle maggiori entrate permanenti effettuata nella Nota di
Aggiornamento del DEF dello scorso anno.9

9

Cfr. MEF, Nota di Aggiornamento del Documento di Economia e Finanza 2017, pp. 52-53.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

39

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

III.2 PERCORSO PROGRAMMATICO DI FINANZA PUBBLICA
La programmazione di bilancio per i prossimi anni
Il Contratto di Governo firmato dai leader della coalizione formula ambiziosi
obiettivi in campo economico e sociale, dall’inclusione al welfare, dalla
tassazione all’immigrazione. Si ritiene inoltre prioritario promuovere una crescita
più sostenuta dell’economia e dell’occupazione e chiudere il gap negativo di PIL e
reddito che l’Italia ha accumulato nei confronti del resto d’Europa nell’ultimo
decennio.
I vincoli finanziari entro cui si attuerà il programma sono stringenti: la
pressione fiscale in Italia rimane assai elevata e il quadro tendenziale di finanza
pubblica ereditato dal precedente governo prevede un ulteriore inasprimento
dell’imposizione indiretta, contro cui il nuovo Parlamento si è già pronunciato,
impegnando il Governo ad assumere tutte le iniziative per favorire il disinnesco
delle clausole di salvaguardia inerenti all'aumento delle aliquote IVA e delle accise
su benzina e gasoli.
Il Governo ritiene pertanto opportuno intervenire sulle clausole di
salvaguardia contenute nella Legge di Bilancio 2018, neutralizzando
completamente quelle relative al 2019 e parzialmente quelle riguardanti il 2020 e
2021. Nel 2019 verrà introdotto il Reddito di Cittadinanza e si ristruttureranno e
potenzieranno i Centri per l’Impiego.
Il Governo ritiene altresì necessario intervenire sul sistema pensionistico così
come delineato dall’ultima riforma, che limita il fisiologico turnover nelle risorse
umane impiegate, anche allo scopo di rinnovare le competenze necessarie
all’innovazione. Si introdurranno pertanto nuove modalità di accesso al
pensionamento anticipato.
Nel complesso, le risorse previste per Reddito di Cittadinanza, Centri per
l’impiego e pensionamenti anticipati assommano in media a circa lo 0,9 per cento
del PIL annuo nel periodo 2019-2021.
In attuazione della proposta flat tax per le imprese, nel 2019 si innalzeranno
le soglie minime per il regime semplificato d’imposizione su piccole imprese,
professionisti e artigiani. Verrà inoltre introdotta un’aliquota ridotta, pari al 15
per cento, per l’imposta sui redditi di impresa. L’aliquota ridotta si applicherà ai
redditi corrispondenti agli utili destinati all’acquisto di beni strumentali e alle
nuove assunzioni.
Lo scenario programmatico di finanza pubblica prevede inoltre un aumento
degli investimenti pubblici rispetto allo scenario tendenziale, nel quale è già
incorporata una ripresa di questa componente della spesa. Le risorse aggiuntive
sono pari a oltre 0,2 punti di PIL nel 2019 e crescono fino ad oltre 0,3 punti nel
2021. Questo programma porterà gli investimenti pubblici dall’1,9 per cento del
PIL stimato per quest’anno al 2,3 per cento nel 2021.
Il Governo opererà inoltre per acquisire risorse aggiuntive nei prossimi anni,
in linea con l’obiettivo di portare il rapporto fra investimenti pubblici e PIL verso
il 3 per cento del PIL entro la fine della legislatura. La leva dei trasferimenti in
conto capitale e miglioramenti organizzativi e regolatori descritti nel paragrafo
IV.3 verranno inoltre utilizzati per aiutare le società partecipate a realizzare
livelli di investimento marcatamente più elevati rispetto agli anni passati.

40

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

La Legge di Bilancio 2019 proseguirà inoltre le politiche di promozione degli
investimenti, dell’innovazione e del miglioramento dell’efficienza energetica
delle abitazioni. Il quadro programmatico prevede anche sostegni per le piccole e
medie imprese e risorse per code contrattuali e perequazioni relative alle
retribuzioni pubbliche. Saranno infine rifinanziate selettivamente le cosiddette
politiche vigenti, comprese le spese per le missioni di pace.
Per quanto riguarda le coperture delle nuove politiche, si opereranno tagli
alle spese dei ministeri e altre revisioni di spesa per circa lo 0,2 per cento del PIL.
I fondi attualmente destinati al Reddito di Inclusione verranno utilizzati per
coprire parte del costo del Reddito di Cittadinanza.
Dal lato delle entrate, in conseguenza dei cambiamenti dell’imposizione su
piccole imprese e utili reinvestiti, si prevede l’abrogazione dell’Imposta sul
Reddito Imprenditoriale (IRI), che doveva entrare in vigore nel 2019 con aliquota
al 24 per cento e che è ora superata dalla flat tax per le piccole imprese e
lavoratori autonomi. Alla luce della misura di riduzione dell’aliquota sugli utili
reinvestiti di prossima introduzione, si eliminerà inoltre l’Aiuto alla Crescita
Economica (ACE).
Ulteriori aumenti di gettito proverranno da modifiche di regimi agevolativi,
detrazioni fiscali e percentuali di acconto d’imposta. Sarà introdotta la
trasmissione elettronica dei corrispettivi e si interverrà sulle imposte ambientali.
Risorse potranno anche provenire da misure di risoluzione del contenzioso fiscale.
Le relative misure saranno dettagliate nella Legge di Bilancio 2019.
Partendo da deficit tendenziali pari all’1,2 per cento del PIL nel 2019, 0,7 nel
2020 e 0,5 nel 2021, la manovra punta a conseguire un indebitamento netto della
PA che, con un profilo comunque decrescente risulti pari al 2,4 per cento del PIL
nel 2019, al 2,1% nel 2020 e all’1,8% nel 2021.
In confronto allo scenario tendenziale, la manovra 2019-2021 fornirà uno
stimolo all’attività economica ben superiore. Sebbene le stime di finanza pubblica
non comprendano effetti di retroazione della maggiore crescita sul saldo di
bilancio, il più alto livello del PIL nominale contribuirà a ridurre il rapporto
debito/PIL nel corso del triennio.
Il profilo dei conti pubblici testé illustrato modifica sensibilmente il sentiero
dell’indebitamento netto rispetto a quanto indicato nel DEF dello scorso aprile.
Come rappresentato nella Relazione al Parlamento allegata alla presente Nota di
Aggiornamento, il saldo strutturale, dopo il miglioramento di 0,2 punti di PIL
previsto per quest’anno, peggiorerebbe di 0,8 punti nel 2019 e si manterrebbe
costante per il 2020 e il 2021. Il Governo prevede di riprendere il processo di
riduzione dell’indebitamento strutturale dal 2022 in avanti. Laddove il PIL reale e
l’occupazione oltrepassassero i livelli pre-crisi prima del 2021, i tempi di questa
riduzione verrebbero accelerati.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

41

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

TAVOLA III.2: QUADRO PROGRAMMATICO SINTETICO DI FINANZA PUBBLICA (in percentuale del PIL)(1)
2017
2018
2019
2020
2021
(Nota agg. DEF)
-2,4
-1,8
-2,4
-2,1
-1,8
(DEF 2018)
-2,3
-1,6
-0,8
0,0
0,2
INTERESSI
(Nota agg. DEF)
3,8
3,6
3,7
3,8
3,9
(DEF 2018)
3,8
3,5
3,5
3,5
3,5
SALDO PRIMARIO
(Nota agg. DEF)
1,4
1,8
1,3
1,7
2,1
(DEF 2018)
1,5
1,9
2,7
3,4
3,7
INDEBITAMENTO NETTO
(Nota agg. DEF)
-1,1
-0,9
-1,7
-1,7
-1,7
STRUTTURALE (2)
(DEF 2018)
-1,1
-1,0
-0,4
0,1
0,1
DEBITO (lordo sostegni )(3)
(Nota agg. DEF)
131,2
130,9
130,0
128,1
126,7
(DEF 2018)
131,8
130,0
128,0
124,7
122,0
DEBITO (netto sostegni) (3)
(Nota agg. DEF)
127,8
127,6
126,8
125,0
123,8
(DEF 2018)
128,4
127,5
124,8
121,6
119,0
SALDO SETTORE PUBBLICO
(Nota agg. DEF)
-2,9
-2,5
-3,0
-2,6
-2,4
(DEF 2018)
-2,9
-2,5
-1,4
-0,6
-0,4
SALDO SETTORE STATALE
(Nota agg. DEF)
-3,0
-2,6
-3,1
-2,7
-2,5
(DEF 2018)
-3,0
-2,7
-1,6
-0,7
-0,6
(1) Il quadro di finanza pubblica programmatica non è stato presentato dal Governo nel DEF 2018 pertanto i valori
si riferiscono al quadro tendenziale.
(2) Al netto delle misure una tantum e della componente ciclica.
(3) Al lordo ovvero al netto delle quote di pertinenza dell’Italia dei prestiti a Stati membri dell'UEM, bilaterali o
attraverso l'EFSF, e del contributo al capitale dell'ESM. A tutto il 2017 l'ammontare di tali quote è stato pari a circa
58,2 miliardi, di cui 43,9 miliardi per prestiti bilaterali e attraverso l'EFSF e 14,3 miliardi per il programma ESM.

FOCUS

INDEBITAMENTO NETTO

Aiuto Pubblico allo Sviluppo (APS)
Nel 2017 l’APS italiano ha raggiunto lo 0,30 per cento del Reddito Nazionale Lordo (RNL).
Tale dato, al momento al vaglio dell’OCSE/DAC per le pertinenti procedure di verifica,
testimonia l’impegno del Governo italiano in materia di cooperazione allo sviluppo e il
significativo conseguimento, con tre anni di anticipo, dell’obiettivo in precedenza previsto
per il 2020.
Al riguardo, il risultato raggiunto nel 2017 è da considerarsi positivo, sebbene permanga un
divario considerevole rispetto all’obiettivo dello 0,7 per cento del RNL fissato dall’Agenda
2030 per lo Sviluppo Sostenibile. A tal fine, si ribadisce l’esigenza di continuare ad
assicurare adeguati e graduali incrementi delle risorse destinate alle attività di
cooperazione allo sviluppo al fine di garantire, da parte del nostro Paese, il raggiungimento
degli obiettivi previsti sia in ambito internazionale, sia dalla Legge n. 125/2014.
Alla luce di quanto precede, si riafferma l’impegno del Governo volto a perseguire il
predetto percorso di adeguamento stabilendo, per il triennio 2019-2021, i seguenti obiettivi
di spesa intermedi: 0,33 per cento del RNL nel 2019, 0,36 per cento nel 2020 e 0,40 per
cento nel 2021.

Risultati raggiunti in termini di saldo strutturale e di regola di spesa
Secondo la notifica dell’ISTAT diffusa lo scorso 21 settembre, nel 2017
l’indebitamento netto della PA è stato pari al 2,4 per cento del PIL, dato rivisto
verso l’alto rispetto alla precedente stima di 2,3 per cento del PIL; al netto di
misure temporanee (prevalentemente legate alle misure straordinarie di sostegno
al sistema bancario) l’indebitamento sarebbe risultato pari a circa il 2,0 per cento
del PIL. Il Ministero dell’Economia e delle Finanze stima che l’indebitamento netto
per il 2018 si collocherà al 1,8 per cento del PIL. La variazione del saldo
strutturale vedrebbe un miglioramento del 0,2 per cento.

42

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

Le regole europee prevedono, per i paesi che hanno un deficit di bilancio, un
percorso di avvicinamento del saldo di bilancio in termini strutturali verso un
obiettivo di medio termine (Medium Term Objective, MTO), per l’Italia
identificato con il pareggio di bilancio.
Con riferimento al saldo strutturale, la Commissione Europea valuta se il
recente andamento del saldo (inclusi i valori previsti per l’anno in corso) sia
conforme al percorso consentito, tenendo conto che il miglioramento da
conseguire ogni anno è anche funzione delle condizioni cicliche. La Commissione,
inoltre, valuta se la programmazione dei saldi pubblici per gli anni successivi sia
coerente col raggiungimento dell’obiettivo del pareggio nel medio termine.
A partire dal 2015 il miglioramento richiesto in termini di indebitamento
strutturale è stato mitigato dai margini di flessibilità, riconosciuti dalla
Commissione Europea10. Va inoltre chiarito che l’eventuale divergenza rispetto al
sentiero di avvicinamento al MTO è significativa solo quando sia maggiore di una
‘soglia di tolleranza’. Altro criterio utilizzato è quello della regola della spesa, per
il quale il tasso di crescita dell’aggregato di spesa deve restare al di sotto di una
determinata soglia11.
La prossima valutazione sul rispetto delle regole di avvicinamento al MTO e
della regola della spesa da parte della Commissione sul biennio 2018-2019 sarà
effettuata dalla Commissione a seguito della presentazione da parte dell’Italia del
Draft Budgetary Plan il prossimo 15 ottobre. In tale contesto la Commissione farà
riferimento alle proprie previsioni autunnali, che saranno pubblicate a novembre.
Una tappa successiva sarà la valutazione ex-post sui dati a consuntivo per il 2018,
resi disponibili dall’ISTAT nel corso del 2019 (comunicazione ufficiale del 1
marzo).
La situazione relativa al biennio 2018-2019, da un punto di vista
dell’approccio normalmente utilizzato dalla Commissione Europea, si può
riassumere come segue.
Le previsioni della Commissione più recenti (Spring Forecasts 2018), indicano
il ritorno a condizioni cicliche normali già partire dal 2017, collocando l’output
gap su valori inferiori al 1,5%. Di conseguenza, secondo la matrice che quantifica
gli aggiustamenti fiscali richiesti in funzione delle condizioni cicliche
dell’economia, si renderebbe necessario un miglioramento del saldo strutturale
per ciascun anno del biennio 2018-2019 di almeno di 0,6 punti percentuali.

10

Per una descrizione più dettagliata si rimanda alla tavola ‘Flessibilità accordata all'Italia nel Patto di
Stabilità’.
11
Per un approfondimento su tali regole e su altri aspetti accennati nel resto del paragrafo si guardi il box
‘valutazione delle deviazioni significative e della regola della spesa’.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

43

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

TAVOLA III.3: LA FINANZA PUBBLICA CORRETTA PER IL CICLO (in percentuale del PIL)
2016
2017
2018
2019
1. Tasso di crescita del PIL a prezzi costanti
1,1
1,6
1,2
1,5
2. Indebitamento netto
-2,5
-2,4
-1,8
-2,4
3. Interessi passivi
3,9
3,8
3,6
3,7
4. Misure una tantum (2)
0,2
0,0
0,1
-0,1
di cui: Misure di entrata
0,3
0,5
0,2
0,1
Misure di spesa
-0,1
-0,5
-0,1
-0,1
5. Tasso di crescita del PIL potenziale
0,0
0,4
0,7
0,9
Contributi dei fattori alla crescita potenziale:
Lavoro
0,0
0,3
0,4
0,5
Capitale
-0,1
0,0
0,1
0,1
Produttività Totale dei Fattori
0,0
0,1
0,2
0,2
6. Output gap
-3,5
-2,3
-1,9
-1,2
7. Componente ciclica del saldo di bilancio
-1,9
-1,3
-1,0
-0,7
8. Saldo di bilancio corretto per il ciclo
-0,7
-1,1
-0,8
-1,8
9. Avanzo primario corretto per il ciclo
3,3
2,7
2,8
1,9
10. Saldo di bilancio strutturale (3)
-0,9
-1,1
-0,9
-1,7
11. Avanzo primario strutturale (3)
3,1
2,7
2,7
2,0
12. Variazione saldo di bilancio strutturale
-0,9
-0,2
0,2
-0,8
13. Variazione avanzo primario strutturale
-1,1
-0,4
0,1
-0,7
(1) Gli arrotondamenti possono determinare incongruenze tra i valori presentati in tabella.
(2) Il segno positivo indica misure una tantum a riduzione del deficit
(3) Corretto per il ciclo al netto delle misure una tantum e altre misure temporanee.

44

2020
1,6
-2,1
3,8
0,0
0,0
-0,1
1,0

2021
1,4
-1,8
3,9
0,0
0,0
0,0
1,0

0,5
0,2
0,3
-0,6
-0,3
-1,8
2,0
-1,7
2,1
0,0
0,1

0,4
0,2
0,3
-0,2
-0,1
-1,7
2,2
-1,7
2,2
0,0
0,2

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

TAVOLA III.4 MISURE UNA TANTUM A LEGISLAZIONE VIGENTE (in milioni)
CONSUNTIVO
2016
2017
2018
Totale misure una tantum
3.465
160
1.250
in % del PIL
0,2
0,0
0,1
a) Entrate
5.565
8.880
3.133
in % del PIL
0,3
0,5
0,2
Imposte sostitutive varie
1.067
1.070
1.386
Rientro dei capitali / Scudo fiscale ter
0
0
0
Allineamento valori di bilancio ai principi IAS
394
250
231
Sostitutiva plusvalenze BKI
0
0
0
Fondo solidarietà U.E. per sisma Amatrice
0
1.167
0
Fondo risoluzione 4 banche
0
0
0
Condono edilizio
26
15
15
Contributo obbligatorio straordinario a Fondo di
0
1.526
0
risoluzione bancaria
Emersione capitali all'estero (voluntary disclosure) 4.078
956
112
Rottamazione cartelle (1)
0
3.896
1.389
b) Spese

-3.045
in % del PIL
-0,2
Arretrati pensioni sentenza Corte costituzionale
0
70/2015
Interventi per calamità naturali:
-2.127
Dividendi in uscita
-30
Fondo risoluzione 4 banche
0
One-off EU nuova decisione risorse proprie 2014
-888
Riclassificazione operazione MPS
0
Banche Venete
0
c) Dismissioni immobiliari
in % del PIL

945
0,1

PREVISIONI
2019
2020
1.449
783
0,1
0,0
950
607
0,1
0,0
442
442
0
0
173
173
0
0
0
0
0
0
15
15
0

0

0

0
320

0
23

0
0

-9.689
-0,6

-2.483
-0,1

-3.039
-0,2

-1.990
-0,1

-840
0,0

0

0

0

0

0

-2.326
-20
-1.000
0
-1.587
-4.756

-2.483
0
0
0
0
0

-3.039
0
0
0
0
0

-1.990
0
0
0
0
0

-840
0
0
0
0
0

649
0,0

600
0,0

640
0,0

600
0,0

600
0,0

1.333
350
200

602
350
200

Ripartizione misure una tantum per sottosettori
Amministrazioni centrali
2.545
785
700
2.039
Amministrazioni locali
685
502
380
350
Enti di previdenza
235
123
170
240
1) Comprende le misure del D.L. n.148/2017 e D.L. n. 193/2016.
Il segno positivo indica misure una tantum a riduzione dell’indebitamento netto nominale.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

2021
52
0,0
188
0,0
0
0
173
0
0
0
15

45

FOCUS

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

La valutazione delle deviazioni significative e della regola di spesa
Il braccio preventivo del Patto di Stabilità e Crescita (PSC) prevede che il percorso di
avvicinamento all’Obiettivo di Medio Periodo (MTO) venga valutato sulla base di due criteri:
la variazione del saldo strutturale e la regola di spesa.
Per quanto riguarda il criterio della variazione del saldo strutturale, l’entità annua
dell’aggiustamento fiscale viene estrapolata sulla base di una matrice che contiene i
seguenti parametri12: i) le condizioni cicliche dell’economia sintetizzate dall’output gap; ii) il
livello del rapporto debito/PIL; iii) l’esistenza di rischi di medio periodo sulla sostenibilità
delle finanze pubbliche valutati sulla base dell’indicatore S113.
Gli aggiustamenti annuali modulati sulla base delle condizioni cicliche possono essere ridotti
per l’applicazione delle clausole di flessibilità14, seguendo le indicazioni comunicate dalla
Commissione nel gennaio del 2015. Ciò implica che, per esempio, in condizioni cicliche
normali, a fronte di un aggiustamento annuo del saldo strutturale richiesto di 0,5 punti
percentuali di PIL, l’attivazione congiunta della clausola delle riforme e degli investimenti
può condurre ad un allentamento massimo del saldo strutturale fino a -0,25 punti
percentuali del PIL.
Riguardo alla regola di spesa, i regolamenti europei15 stabiliscono che, per i paesi che non
abbiano ancora conseguito il proprio MTO, l’aggregato di spesa di riferimento 16 debba
crescere ad un tasso pari alla differenza tra il tasso di crescita medio del PIL potenziale 17 e il
cosiddetto margine di convergenza18. Il margine di convergenza è a sua volta calibrato in
relazione alle condizioni cicliche dell’economia 19 e ulteriormente rimodulato in caso di
applicazione delle clausole di flessibilità per le riforme strutturali e/o per la clausola degli
investimenti e per le eventuali altre clausole legate agli eventi non usuali.
Si hanno deviazioni significative dal percorso di avvicinamento all’MTO nel caso in cui, sulla
base dei dati consolidati ex post, si rilevi uno scostamento di 0,5 punti percentuali di PIL su
un anno, o, in media, di 0,25 punti percentuali sui precedenti due anni, rispetto agli
aggiustamenti richiesti dai criteri della variazione del saldo strutturale e della regola di
spesa.

12
Si veda la matrice che specifica l’aggiustamento annuale verso l’MTO in base alla situazione del ciclo
economico presentata nella Comunicazione della Commissione ‘Making the best use of flexibility within the
existing rules of the Stability and Growth Pact’ del 13 gennaio 2015.
13
Ad esempio, in condizioni cicliche ‘normali’ rappresentate da un output gap compreso tra -1,5 per cento
e 1,5 per cento del PIL potenziale, un paese che presenta un rapporto debito/PIL superiore al 60 per cento e,
sulla base di S1, rischi di sostenibilità medi, deve convergere al proprio MTO attraverso una riduzione del saldo
strutturale superiore a 0,5 punti percentuali di PIL.
14
La flessibilità viene concessa a fronte di riforme strutturali e di investimenti o a seguito di eventi non
usuali al di fuori del controllo dei governi quali: gravi recessioni o terremoti oppure la materializzazione di spese
legate al fenomeno dei migranti.
15
Recepiti nella legislazione nazionale dalla L. n. 243/2012.
16
Tale aggregato si ricava sottraendo, in ciascun anno, alla spesa pubblica totale: la spesa per interessi; la
spesa per investimenti dell’anno in corso smussata per la dinamica dei precedenti quattro anni; la spesa per
programmi EU finanziata dal bilancio comunitario; la componente ciclica dei sussidi di disoccupazione e la
variazione delle Discretionary Revenue Measures.
17
Il tasso di crescita medio del potenziale viene calcolato sulla base della metodologia della funzione di
produzione concordata a livello europeo, considerando una media decennale delle Forecast della Commissione
Europea centrata sull’anno in cui si esercita la valutazione stessa. La media decennale include pertanto i quattro
anni precedenti a quello della valutazione e i cinque anni successivi (previsione di due anni e estrapolazione
meccanica per i successivi tre).
18
Il margine di convergenza viene definito come la differenza tra il tasso di crescita dell’aggregato di spesa
e il tasso di crescita medio del PIL potenziale.
19
Per esempio, in condizioni cicliche ‘normali’, l’aggregato di spesa di riferimento deve ridursi in modo da
assicurare un miglioramento annuale nel saldo strutturale che sia pari o superiore allo 0,5 per cento del PIL.

46

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

Tuttavia la Commissione Europea, nel contesto delle Comunicazioni
sull’implementazione del Semestre Europeo 201720, ha ritenuto utile specificare
che la valutazione sulla compliance con i requisiti del Patto di Stabilità e Crescita
delle misure di bilancio da adottare per il 2018 sarebbe stata effettuata in base a
un margine di discrezionalità al fine di tenere in considerazione l’obiettivo di
raggiungere una stance fiscale in grado di rafforzare le prospettive di crescita e al
contempo di garantire la sostenibilità delle finanze pubbliche nell’Area dell’Euro.
Sulla base di tali premesse la Commissione ha ritenuto adeguato l’obiettivo di
consolidamento del saldo strutturale per il 2018 pari a 0,3 per cento del PIL
contenuto nel Draft Budgetary Plan dello scorso Novembre e confermato nella
legge di stabilità del 201821. Per il 2019 resta ferma l’indicazione proveniente
dalla matrice di procedere ad un aggiustamento strutturale pari a 0,6 per cento.
Le attuali stime di variazione del saldo strutturale per il 2018 indicano un
miglioramento di 0,2 punti percentuali di PIL. La variazione è appena al di sotto
dall’obiettivo dello 0,3 perseguito dall’Italia e suggellato dalle misure prese nella
legge di stabilità del 2018; lo scostamento non è dovuto a scelte di natura fiscale,
ma a sopraggiunte revisioni dei dati. Il risultato è pertanto da ritenersi
compatibile con l’aggiustamento delineato dalle regole europee e richiesto dalla
Commissione Europea.
L’iniziale impulso espansivo del 2019 determina una deviazione dal sentiero di
convergenza verso il pareggio di bilancio strutturale. Per gli anni successivi, a
fronte di un miglioramento del saldo di bilancio nominale, il saldo strutturale è
previsto stabilizzarsi sul livello del 2019.
La valutazione del Governo è che una stance di politica fiscale restrittiva, e
quindi più vicina agli attuali parametri europei, priverebbe il bilancio pubblico di
risorse destinate a rilanciare la domanda e a migliorare le prospettive di crescita
di medio periodo e la sostenibilità sociale. Quest’orientamento è supportato dalla
convinzione che l’economia italiana sia ancora ben lontana dalla piena
occupazione delle risorse e che la persistente debolezza delle condizioni cicliche
non sia adeguatamente colta dalle stime prodotte dalla metodologia ufficiale per
la stima del prodotto potenziale e dell’output gap22.

20
Commissione Europea, ‘The Commission’s degree of discretion in assessing compliance with the
preventive arm of the SGP’, Ares(2017)3232809-28/06/2017.
21
Al contempo, la Commissione all’interno dell’opinion sul DPB ha richiesto al Governo ‘di realizzare tale
aggiustamento senza deviazioni di sorta in modo tale da coniugare le esigenze di stabilizzazione dell’economia
con le sfide della sostenibilità delle finanze pubbliche’.
22
Nel recente passato una revisione apportata alla metodologia di stima del potenziale ha portato ad un
riavvicinamento delle stime effettuate dalla Commissione rispetto alle valutazioni effettuate dal Dipartimento
del Tesoro. Pur riconoscendo l’apertura manifestata dalla Commissione, le differenze permangono portando a
misurazioni ancora divergenti sulle condizioni dell’economia italiana. Le stime del Tesoro si basano sulla
metodologia della funzione di produzione concordata a livello UE, ma differiscono dalle stime della Commissione
in ragione della previsione macroeconomica sottostante e del fatto che quest’ultima ha un orizzonte di quattro
anni (chiudendosi nel 2021) mentre le previsioni della Commissione non vanno oltre il 2019.
Nel settembre 2017, la Commissione ha avviato una procedura volta al miglioramento della metodologia di
stima del prodotto potenziale, integrando considerazioni country-specific. Nell’ambito di tale procedura, l’Italia
ha chiesto e ottenuto modifiche nella stima del Non-Accelerating Wage Rate of Unemployment (NAWRU) e del
trend della Produttività Totale dei Fattori (TFP).
In particolare, per quanto riguarda il modello sottostante la stima del NAWRU, la Commissione ha
riconosciuto che la procedura con cui di norma il MEF seleziona i parametri di inizializzazione delle varianze dei
fattori latenti (si veda a questo proposito il Riquadro ‘Sensitività del NAWRU ai parametri di inizializzazione dei
fattori latenti’ pubblicato nel DEF 2015) è preferibile alla prassi attualmente in uso dalla Commissione basata su

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

47

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Le misure contenute nel programma di governo sosterranno il reddito delle
fasce della popolazione maggiormente colpite dalla recessione, non
sufficientemente tutelate (o addirittura danneggiate) dagli interventi adottati nel
corso degli ultimi anni e caratterizzate da una elevata propensione al consumo.
Tali misure, associate a quelle relative al sostegno delle imprese, sono, da più
punti di vista, anche idonee a favorire una più sostenuta ripresa della produzione
e ad aumentare il potenziale di crescita.
In primo luogo, solo un credibile e prolungato sostegno ai redditi può
migliorare le aspettative e portare ad una più decisa ripresa degli investimenti
privati. Ferma restando l’importanza fondamentale dei settori orientati alle
esportazioni, negli ultimi anni l’anello debole del sistema economico italiano è
stato la debolezza della domanda interna, che è necessario riportare a tassi di
crescita confrontabili con quelli dei maggiori paesi europei. Ad aver sofferto
maggiormente la crisi sono state le imprese di dimensioni piccola e medio-piccola,
esposte alla caduta dei consumi. Esse sono la componente del tessuto produttivo –
legato alle costruzioni e ai servizi – che più facilmente può tornare ad espandersi a
fronte di prospettive più favorevoli.
Gli interventi di sostegno ai redditi saranno allo stesso tempo misure di
attivazione, essendo il reddito di cittadinanza legato alla messa in atto di
politiche attive sul mercato del lavoro. Anche il provvedimento volto a consentire
pensionamenti in età meno avanzata, oltre ad avere evidenti risvolti di carattere
sociale, costituirà un’opportunità sia per le fasce più giovani della popolazione, in
termini d’impiego, sia per le imprese, consentendo loro di ringiovanire la forza
lavoro.
Inoltre, il programma straordinario di investimenti e di manutenzione delle
infrastrutture che sarà presto presentato, oltre ad essere rivolto alla messa in
sicurezza del paese, è compatibile con l’accesso alla flessibilità all’interno del
sistema di regole europee, consentendo in linea di principio deviazioni anche
rilevanti dall’obiettivo di medio termine di bilancio strutturale in pareggio.
Il governo auspica che questa lettura delle condizioni macroeconomiche sia
tenuta in dovuto conto in sede Europea e ribadisce, comunque, la disponibilità a
rivedere in futuro il sentiero di riduzione dell’indebitamento nell’eventualità che
la crescita accelerasse marcatamente.
Le Tavole sottostanti forniscono informazioni più dettagliate sulla flessibilità
accordata all’Italia e sulla convergenza all’MTO nello scenario programmatico.

valutazioni discrezionali. Per il momento, la variazione metodologica è stata accordata all’Italia, mentre
l’estensione agli altri Stati Membri è in corso di sperimentazione.
Per quanto riguarda la stima del trend della Produttività Totale dei Fattori, il MEF ha chiesto e ottenuto
che la serie dell’indicatore di fiducia del settore servizi (componente dell’indice di Capacità Utilizzata, CUBS,
impiegato nella scomposizione trend/ciclo del residuo di Solow) sia considerata a partire dal 2003 invece che dal
1998. L’Italia ha proposto inoltre di usare una metodologia 3-step (a differenza dell’attuale 2-step) per
combinare gli indici sottostanti la costruzione del CUBS: dal 1985 al 1997 utilizzare solo la capacità utilizzata nel
settore manifatturiero; dal 1998 al 2002 utilizzare la capacità utilizzata nel settore manifatturiero e l’indice di
survey del settore costruzioni, dal 2003 in avanti combinare la capacità utilizzata nell’industria e i dati di survey
nelle costruzioni e nei servizi.

48

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

TAVOLA III.5: FLESSIBILITÀ ACCORDATA ALL'ITALIA NEL PATTO DI STABILITÀ

Output gap NADEF 2018 (% del PIL potenziale)

Condizioni cicliche
Aggiustamento richiesto sulla base delle condizioni
cicliche e del livello del debito (p.p di PIL)
Flessibilità accordata (p.p di PIL)
di cui
per attivazione delle clausole di flessibilità:
riforme strutturali
investimenti
per attivazione delle clausole di eventi non usuali:
rifugiati
costi di sicurezza
costi legati al terremoto
Aggiustamento richiesto modificato per le clausole
di flessibilità e di eventi non usuali (p.p. di PIL)
Margine di discrezionalità

2015

2016

2017

2018

2019

-4,6

-3,5

-2,3

-1,9

-1,2

Eccezionalmente
negative

Molto
Negative Negative
negative

0,0

0,3

0,5

0,0

0,8

0,4

0,0
0,0

0,5
0,2

0,0
0,0

0,0
0,0
0,0

0,1
0,1
0,0

0,2
0,0
0,2

-0,1

-0,6

0,1

Normali

0,5

0,6

0,5
0,3

0,6

TAVOLA III.6: DEVIAZIONI SIGNIFICATIVE
Convergenza del saldo strutturale verso l'MTO

2016

2017

Indebitamento netto

-2,5

-2,4

-1,8

-2,4

Obiettivo di Medio Termine (MTO)

0,0

0,0

0,0

0,0

Saldo Strutturale

-0,9

-1,1

-0,9

-1,7

Variazione annuale del saldo strutturale

-0,7

-0,2

0,2

-0,8

Variazione richiesta del saldo strutturale

-0,6

0,1

0,3

0,6

Deviazione del saldo strutturale dalla variazione annuale richiesta (<0,5 pp)

-0,4

-0,3

-0,1

-1,4

Variazione media del saldo strutturale (su due anni)

-0,3

-0,5

-0,3

Variazione media richiesta

-0,3

-0,2

0,5

Deviazione del saldo strutturale dalla variazione media richiesta (<0,25 pp)

0,0

-0,3

-0,7

Regola di spesa

2016

2017

2018*

2019

Tasso di crescita dell'aggregato di spesa di riferimento (**) (%)

2,2

1,3

0,0

1,4

Benchmark modulato sulle condizioni cicliche prevalenti (**) (%)

1,3

-0,4

0,5

0,1

0,1

-0,3

-0,3

-1,1

0,3

-0,1

Deviazione dell'aggregato di spesa dalla variazione annuale richiesta
(<0,5 p.p.)
Deviazione dell'aggregato di spesa dalla variazione media richiesta su
2 anni (<0,25 p.p.)

2018*

2019

-0,7

(*) nel 2018 la variazione richiesta è pari a 0,3 per margine di discrezionalità.
(**) in termini reali fino al 2017, nominali dal 2018.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

49

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

III.3 EVOLUZIONE DEL RAPPORTO DEBITO/PIL
I dati degli ultimi anni delineano un quadro di graduale declino del rapporto
debito/PIL. A seguito delle revisioni statistiche effettuate a settembre dall’ISTAT23
il rapporto debito/PIL si è attestato al 131,6 per cento nel 2015, al 131,4 per
cento nel 2016 e, segnando una riduzione per il terzo anno consecutivo, al 131,2
per cento nel 2017.
Nel 2018, il rapporto debito/PIL è atteso ulteriormente in riduzione di 0,3
punti percentuali rispetto al 2017, attestandosi al 130,9 per cento. Tale riduzione
è determinata da una crescita nominale prevista al 2,5 per cento che più che
compensa la dinamica del livello di stock di debito, in crescita del 2,3 per cento.
La nuova previsione, in linea con quanto indicato nel DEF 2018, tiene conto di
proventi da privatizzazioni pari allo 0,3 per cento del PIL e di una maggiore
provvista di liquidità pari allo 0,3 per cento del PIL, legata al volume di scadenze
di titoli di Stato del 2019.
Il quadro programmatico delinea un percorso di ulteriore riduzione del
rapporto debito/PIL per l’intero orizzonte di previsione. Nel 2019 la stima è pari al
130,0 per cento, anche per effetto di un ritmo di crescita del PIL nominale più
sostenuto (pari al 3,1 per cento).
TAVOLA III.7 DEBITO DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE PER SOTTOSETTORE (1)
(in milioni e in percentuale del PIL)
2017

2018

2019

2020

2021

Livello al lordo dei sostegni finanziari Area Euro (2)
Amministrazioni pubbliche
in % del PIL

2.263.056 2.314.295 2.368.961 2.416.872 2.466.865
131,2
130,9
130,0
128,1
126,7

Amministrazioni centrali (3)
Amministrazioni locali (3)
Enti di previdenza e assistenza (3)

2.184.998 2.238.192 2.294.740 2.344.451 2.396.113
128.223
126.269
124.386
122.586
120.916
134
134
134
134
134

Livello al netto dei sostegni finanziari Area Euro (2)
Amministrazioni pubbliche
in % del PIL

2.204.825 2.256.064 2.310.730 2.358.774 2.409.159
127,8
127,6
126,8
125,0
123,8

Amministrazioni centrali (3)
2.126.767 2.179.960 2.236.509 2.286.353 2.338.407
Amministrazioni locali (3)
128.223
126.269
124.386
122.586
120.916
Enti di previdenza e assistenza (3)
134
134
134
134
134
(1) Nota: Eventuali imprecisioni derivano da arrotondamenti.
(2) Al lordo ovvero al netto delle quote di pertinenza dell’Italia dei prestiti a Stati membri dell'UEM, bilaterali o attraverso
l'EFSF, e del contributo al capitale dell'ESM. A tutto il 2017 l'ammontare di tali quote è stato pari a circa 58,2 miliardi, di
cui 43,9 miliardi per prestiti bilaterali e attraverso l'EFSF e 14,3 miliardi per il programma ESM (cfr. Banca d’Italia,
‘Bollettino statistico Finanza pubblica, fabbisogno e debito’ del 14 settembre 2018). Le stime considerano per il periodo
2018-2020 proventi da privatizzazioni e altri proventi finanziari pari allo 0,3 per cento del PIL annuo. Inoltre si ipotizza un
aumento delle giacenze di liquidità del MEF per circa lo 0,3 per cento del PIL nel 2018 e una riduzione per oltre lo 0,1 per
cento del PIL nel 2019 e negli anni successivi. Lo scenario dei tassi di interesse utilizzato per le stime si basa sulle
previsioni implicite derivanti dai tassi forward sui titoli di Stato italiani del periodo di compilazione del presente
documento.
(3) Al lordo delle passività nei confronti degli altri sotto-settori.
(4) Include gli effetti del contributo italiano a sostegno dell'Area Euro: contributi programma Greek Loan Facility (GLF),
EFSF e ESM.

23
Comunicato ISTAT del 21 settembre 2018 ‘Conto trimestrale delle amministrazioni pubbliche, reddito e
risparmio delle famiglie e profitti delle società’.

50

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

Nel 2020 il rapporto debito/PIL è atteso pari al 128,1 per cento. Il
miglioramento rispetto al 2019 (circa 1,9 punti del PIL) è dovuto ad una ancor più
forte crescita nominale, prevista al 3,5 per cento e ad un calo del fabbisogno del
settore pubblico di circa 0,4 punti percentuali di PIL. La stima incorpora l’ipotesi
di riduzione delle disponibilità liquide del Tesoro per oltre lo 0,1 per cento del PIL
e di introiti da privatizzazioni e da altri proventi finanziari per circa lo 0,3 per
cento del PIL in entrambi gli anni 2019 e 2020.
Nel 2021 è attesa un’ulteriore discesa del rapporto debito/PIL, che si
attesterà al 126,7 per cento, risultando 1,3 punti percentuali inferiore rispetto al
2020. Il ritmo di discesa del rapporto debito/PIL sarà ilivemente inferiore a quella
dell’anno precedente, per effetto della crescita nominale, pari al 3,1 per cento, e
di un lieve calo del fabbisogno del settore pubblico di circa lo 0,2 per cento del
PIL.
FIGURA III.1: ANDAMENTO DEL RAPPORTO DEBITO/PIL AL LORDO E AL NETTO DEGLI AIUTI EUROPEI

% sul PIL

135

Var. del rapporto Debito/PIL (asse dx)
Debito/PIL (al lordo)
Debito/PIL (al netto)

12
10

130

8

125

6

120

4

115

2

110

0

105

-2

100

p.p di PIL

140

-4
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

Fonte: Elaborazioni MEF su dati ISTAT e Banca d’Italia.

III.4 LA REGOLA DEL DEBITO E GLI ALTRI FATTORI RILEVANTI
La programmazione dei bilanci pubblici, nel contesto dell’ordinamento
europeo, deve tendere a rispettare la regola del debito, volta ad assicurare la
riduzione del rapporto debito/PIL fino a portarlo ad un livello del 60 per cento. Un
tale obiettivo può essere conseguito da un lato operando sulla crescita economica
(dunque sul denominatore del rapporto) attraverso opportune misure, dall’altro
migliorando il saldo di bilancio dei conti pubblici24. A prescindere dalle regole
europee sussiste l’esigenza fondamentale di ridurre il debito pubblico; tuttavia,
nel corso degli ultimi anni, la profonda crisi economica e un’estrema gradualità
della ripresa, accompagnata da un basso tasso d’inflazione, sconsigliavano
l’effettuazione di manovre di correzione fiscale troppo pronunciate che, in ultima

24
Sulla dinamica del debito incidono anche i proventi in conto capitale e altre voci che riducono il
fabbisogno delle amministrazioni pubbliche.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

51

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

FOCUS

analisi sarebbero risultate controproducenti e deflattive. A partire dal 2015, la
Commissione europea ha redatto diversi rapporti (c.d. rapporto sui fattori
rilevanti) con cadenza annuale, che sostanzialmente riconoscevano le ragioni
addotte dall’Italia, pur invitando il Governo ad effettuare un’azione più decisa sul
lato dei conti pubblici25.
La regola del debito e il rapporto sui fattori rilevanti
La regola del debito è stata introdotta nell’ordinamento europeo dal cosiddetto Six Pack, è
stata recepita a livello nazionale con la legge di attuazione del principio dell’equilibrio di
bilancio in Costituzione (L. n. 243/2012) ed è entrata completamente a regime nel 2015,
dopo il periodo triennale di transizione avviato, per l’Italia, nel 2012, con l’uscita dalla
procedura per disavanzi eccessivi.
La regola prevede che, per assicurare la riduzione ad un ritmo adeguato del rapporto
debito/PIL verso la soglia del 60 per cento, venga rispettato almeno uno dei seguenti criteri:
 la parte di debito in eccesso rispetto al valore di riferimento del 60 per cento del PIL deve
essere ridotta su base annua di 1/20 della media dei valori dei tre anni antecedenti a
quello in corso (criterio di tipo backward looking) o nei due anni successivi a quello di
riferimento (criterio di tipo forward looking).
 l’eccesso di debito rispetto al benchmark backward looking sia attribuibile al ciclo
economico (utilizzando un indicatore che esprime il rapporto debito/PIL che si sarebbe
ottenuto se nei precedenti tre anni il numeratore venisse corretto per l’impatto del ciclo
economico e il PIL nominale al denominatore fosse cresciuto allo stesso ritmo del
prodotto potenziale).
A partire dal Programma di Stabilità del 2016, la compliance con regola del debito sulla
base del criterio backward looking o quello corretto per il ciclo economico viene valutata
interamente su dati ‘storici’ notificati dall’ISTAT. La valutazione della regola del debito viene
effettuata rispetto al benchmark più favorevole determinato sulla base dei criteri descritti
sopra. Sulla base dei dati pubblicati in questo Aggiornamento del DEF, il benchmark più
favorevole risulta essere quello forward looking in cui la compliance con la regola nell’anno
di riferimento viene misurata quantificando il gap prodotto sulla base delle proiezioni del
rapporto debito/PIL nei due anni successivi.
Sia nella fase transitoria, sia a regime, in caso di deviazione dal sentiero di aggiustamento
individuato sulla base della regola, la Commissione ha la facoltà di raccomandare al
Consiglio ECOFIN l’apertura di una procedura per disavanzi eccessivi. Tuttavia, il Trattato sul
Funzionamento dell’Unione Europea, all’articolo 126(3), stabilisce anche che, nel caso di
mancata osservanza della regola del debito, la Commissione elabori preliminarmente un
rapporto ad hoc nel quale vengono riportati tutti i fattori rilevanti 26 a spiegare la deviazione
rispetto al benchmark. Nell’emettere un giudizio la Commissione può pertanto concludere
che, in ragione dei suddetti fattori rilevanti, il paese - anche se non in linea con il benchmark
– non ha violato la regola del debito.
Prima della stesura del rapporto il paese sotto osservazione ha modo di far pervenire le
proprie osservazioni per motivare il mancato raggiungimento del benchmark di riduzione del

25

Per una descrizione più tecnica della regola e per una sintesi dell’interlocuzione tra Commissione e Italia
si veda il box “La regola del debito e il rapporto sui fattori rilevanti”.
26
La normativa europea stabilisce, che la Commissione possa desistere dall’aprire una procedura per
disavanzi eccessivi tenendo conto dell’esistenza di fattori rilevanti quali: le condizioni economiche di mediotermine, l’aderenza alle regole dettate dal Patto di Stabilità e Crescita, la dinamica e la sostenibilità del debito
pubblico nel medio periodo. Inoltre, ciascuno Stato membro può proporre al Consiglio e alla Commissione degli
specifici fattori rilevanti a giustificazione della deviazione dal rispetto delle regole.

52

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

debito. A partire dal 2015, primo anno per l’Italia di stesura del rapporto da parte della
Commissione, la scelta del Governo italiano è stata sempre quella di redigere e pubblicare
una analisi molto dettagliata che motivava il non raggiungimento del benchmark. Di seguito
si riassume l’interlocuzione avvenuta tra i Governi italiani e la Commissione tra il 2015 e il
2017,
Nel febbraio del 2015, la Commissione Europea aveva riscontrato una deviazione eccessiva
rispetto al benchmark della regola del debito, che avrebbe richiesto nell’anno in corso una
correzione cumulata del saldo strutturale pari a 2,5 punti percentuali di PIL. Per questo
motivo, era stato redatto un Rapporto per valutare l’eventuale presenza di fattori rilevanti e
decidere se aprire una procedura di infrazione per deficit eccessivo.
In seguito ad un’accurata analisi, supportata da considerazioni tecniche pervenute dal
27
Governo italiano , la Commissione ha concluso di non dover considerare come significativo
lo sforamento rispetto all’aggiustamento richiesto dalla regola del debito da parte dell’Italia
e non ha proceduto all’apertura della Procedura per Disavanzi Eccessivi, ai sensi dell’art.
126(3) del TFUE.
In particolare, venivano considerati come fattori mitiganti: i) il rispetto del braccio preventivo
del Patto di Stabilità e Crescita; ii) le condizioni economiche avverse (bassa crescita e bassa
inflazione), che a quel tempo sconsigliavano l’attuazione di un massiccio sforzo fiscale che
avrebbe reso ancora più ardua la riduzione del rapporto debito/PIL secondo il ritmo
stringente fissato dalla regola del debito e, infine, iii) l’avvio di riforme strutturali capaci di
aumentare la crescita potenziale e quindi la sostenibilità del debito pubblico nel medio
periodo.
Anche nel 2016, il Governo ha ritenuto che tali fattori rilevanti continuassero a persistere e
giustificassero la deviazione del rapporto debito/PIL rispetto alla dinamica prevista dalla
28
regola, pubblicando, nel corso del mese di maggio, una nuova Relazione sui fattori rilevanti
a supporto di tale tesi. Nello stesso mese, la Commissione ha pubblicato la propria
valutazione della compliance con la regola del debito (Rapporto 126.3), confermando che la
bassa inflazione e l’ambizioso piano di riforme strutturali continuavano a rappresentare
fattori mitiganti della deviazione rispetto al benchmark, notando tuttavia come il rispetto
delle condizioni di convergenza verso l’MTO fosse a rischio. Il giudizio sull’esistenza dei
fattori rilevanti è stato pertanto rimandato all’autunno ossia al momento della pubblicazione
di dati più puntuali sulle misure di bilancio.
Con l’Opinion sul Draft Budgetary Plan pubblicato a novembre 2016, la Commissione ha
concluso che lo sforzo fiscale pianificato dall’Italia non sembrava sufficiente per garantire il
rispetto della regola del debito nel 2016 e nel 2017 preannunciando un nuovo rapporto sui
fattori rilevanti. Il Governo italiano ha presentato nel gennaio del 2017 le proprie valutazioni
29
riguardo la mancata compliance con la regola del debito , ribadendo, in particolare, i rischi
di deflazione che rendono molto difficile ridurre rapidamente il rapporto debito/PIL,
l’incertezza delle stime dell’output gap, i crescenti costi delle riforme strutturali e della crisi
dei migranti.

27
Nel febbraio 2015 il Governo ha prodotto un rapporto ad hoc motivando la scelta di deviare dal percorso
di convergenza verso il benchmark compatibile con la regola del debito e adducendo numerosi fattori rilevanti,
riguardanti principalmente: il perdurare degli effetti della crisi economica, la necessità di evitare che l’eccessivo
consolidamento fiscale richiesto ai fini dell’osservanza delle condizioni stabilite dalla regola peggiorasse
ulteriormente la dinamica del debito pubblico in rapporto al PIL; il persistere di rischi di deflazione che
avrebbero reso la riduzione richiesta del debito ancora più ardua e controproducente, e, infine, i costi connessi
all’implementazione di un ambizioso piano di riforme strutturali in grado di favorire la ripresa della crescita
potenziale e la sostenibilità del debito nel medio periodo. Per ulteriori informazioni si veda, il rapporto MEF,
2015, ‘Relevant Factors influencing the debt dynamic in Italy”
(http://www.mef.gov.it/inevidenza/documenti/Note_on_relevant_factors_-_IT.pdf).
28
http://www.tesoro.it/inevidenza/documenti/Relevant_Factor_Influencing_Debt_Developments_in_Italy.pdf
29

http://www.mef.gov.it/inevidenza/documenti/Italy_Relevant_Factors_February_2017.pdf.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

53

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

30

Nel rapporto sui fattori rilevanti del febbraio 2017 , la Commissione Europea ha concluso
che le condizioni macroeconomiche, tra cui la bassa inflazione, permanevano sfavorevoli
ma, al contempo, risultavano in graduale miglioramento. Inoltre, ha evidenziato un marcato
rallentamento nella prosecuzione dell’azione di stimolo alla crescita economica dovuta alle
riforme strutturali. Infine, ha evidenziato per il 2016 e il 2017 il rischio di non conformità
delle finanze pubbliche italiane con l’aggiustamento richiesto dal braccio preventivo del
Patto di Stabilità e Crescita per convergere verso l’MTO. A fronte di tali evidenze, la
concessione dei fattori rilevanti per la mancata compliance con la regola del debito è stata
legata alla ripresa della convergenza verso l’MTO attraverso l’introduzione di un pacchetto di
misure correttive in grado di ridurre il disavanzo strutturale di almeno 0,2 punti percentuali
di PIL. Misure effettivamente annunciate dal Governo italiano contestualmente alla
31
pubblicazione del DEF 2017 nell’Aprile 2017 .
Alla luce di tali misure supplementari, la Commissione Europea, nella fase di valutazione del
DEF 2017 ha ritenuto non necessari ulteriori passi per garantire la conformità alla regola del
debito per il 2015. La conformità dell'Italia alla regola del debito sarebbe stata nuovamente
valutata nell'autunno 2017, come avviene in occasione di ogni esercizio previsivo (invernale,
autunnale e primaverile). Nel 2017 non ci sono state ulteriori iniziative da parte della
Commissione in relazione all’articolo 126(3).
Tuttavia, come menzionato nel paragrafo III.2, nel contesto delle sue Comunicazioni
sull’implementazione del Semestre Europeo 2017, la Commissione europea ha ritenuto utile
specificare che la valutazione delle misure di bilancio da adottare per il 2018 verrà
effettuata in base a un margine di discrezionalità in ragione del quale l’Italia nel 2018
avrebbe dovuto conseguire un miglioramento del saldo strutturale dello 0,3 per cento del
PIL (anziché il valore “tabellare” di 0,6). La discrezionalità sottendeva l’obiettivo di
raggiungere una stance fiscale in grado di rafforzare le prospettive di crescita e al contempo
di garantire la sostenibilità delle finanze pubbliche nell’Area dell’Euro.

Il più recente rapporto della Commissione, risalente a maggio 201832, valutava
il non raggiungimento dell’obiettivo posto dalla regola del debito (nella
configurazione forward looking) per il 2017, concludendo, ancora una volta, per la
non violazione della regola. La motivazione si conformava, alle conclusioni dei
precedenti rapporti, prendendo atto, in un contesto di progressi conseguiti in
termini di implementazione delle riforme richieste al Paese, della sussistenza di
condizioni cicliche ancora deboli (anche se in miglioramento). Tuttavia la
Commissione rilevava che il saldo di bilancio in termini strutturali era previsto in
deciso peggioramento (da -0,5 per cento del PIL nel 2015 a -2,0 per cento nel
201933) e veniva chiesto all’Italia di utilizzare sopravvenienze fiscali favorevoli
(windfall gains) per ridurre il debito pubblico; inoltre, visto il miglioramento della
congiuntura, si annunciava che la debole crescita economica non sarebbe stata più
considerata come un fattore mitigante per la valutazione della regola del debito
per i risultati dell’anno 201834,35.

30

https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/com2017_106_en_act_part1_v6.pdf.
D.L. 50/2017.
32
https://ec.europa.eu/info/files/126-3-commission-report-italy-23-may-2018_pl
33
La recente prassi della Commissione è di non considerare l’impatto sui conti pubblici delle c.d. clausole
di salvaguardia.
34
Quest’ultima sarà oggetto di valutazione ex-post nella primavera del 2019 in base alla configurazione
backward looking (quando si renderà disponibile a consuntivo il dato del rapporto debito/PIL per tale anno), ma
sarà valutata anche nella configurazione forward looking in occasione delle previsioni autunnali del 2018.
35
Nel contesto della valutazione che la Commissione effettua sulla regola del debito, va ricordato che la
compliance con le regole del braccio preventivo del Patto di Stabilità, argomento trattato nel paragrafo III.2,
31

54

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

Il Governo ritiene che l’eccessiva restrizione fiscale necessaria per ridurre il
rapporto debito/PIL in linea con le raccomandazioni della regola del debito
potrebbe mettere a rischio la ripresa economica e la coesione sociale. Difatti,
nonostante la recente accelerazione della crescita reale e del trend positivo
dell'occupazione, la crescita nominale rimane relativamente bassa, a causa, tra le
altre cose, della lenta accelerazione dei salari a livello nazionale e globale.
Sussistono rischi di rallentamento del commercio internazionale, e, più in
generale, del prodursi di uno scenario complessivo meno favorevole; inoltre, il
tasso di disoccupazione resta elevato, soprattutto tra i giovani e il rapporto tra
investimenti/PIL è ancora lontano dal livello pre-crisi.
Condividendo pienamente l’obiettivo di fondo della riduzione del debito, il
governo ritiene che politiche economiche più efficaci siano in grado, accelerando
la crescita, di portare ad una più veloce riduzione del debito; sufficienti risorse
devono essere destinate alle misure individuate per favorire la crescita. La
strategia complessiva vede un profilo di indebitamento e una politica di
privatizzazioni tali da assicurare un declino del rapporto debito/PIL all’interno di
uno scenario di crescita programmatico prudenziale.
Con riferimento al contesto europeo, e auspicando un deciso rinnovamento
delle regole fiscali alla luce delle esperienze maturate in questi anni, il Governo
ritiene che continuino a permanere fattori rilevanti che giustificano la mancata
compliance con la regola del debito. Oltre ai rischi di rallentamento del ciclo
sopra identificati sussiste l’indifferibile esigenza di manutenere il territorio e la
rete di infrastrutture, di riportare verso livelli adeguati gli investimenti pubblici,
anche in capitale umano e in innovazione, e di garantire la sicurezza dei confini.
Per quanto riguarda la valutazione della compliance per il 2018, il rapporto
debito/PIL del 2020 nello scenario tendenziale si attesterebbe su un valore pari al
126,7 per cento, quello programmatico sul 128,1 per cento; il gap rispetto al
benchmark forward looking sarebbe rispettivamente pari al 3,1 per cento e 4,2
per cento del PIL.
La compliance della regola nel 2019 è valutata sulla base della previsione del
rapporto debito/PIL per il 2021. Tale valore risulterebbe pari al 124,6 per cento
nello scenario tendenziale e 126,7 per cento nello scenario programmatico. La
deviazione rispetto al tendenziale al benchmark forward looking, risulterebbe
rispettivamente del 2,4 per cento e del 3,9 per cento.

incide sulla valutazione della regola del debito costituendone un requisito. Ovvero il mancato rispetto delle
regole del braccio preventivo è di per sé ragione di violazione della regola del debito. In ragione di ciò occorre
ricordare quanto in buona sostanza già riferito nel suddetto paragrafo e cioè che, nel contesto delle sue
Comunicazioni sull’implementazione del Semestre Europeo 2017, la Commissione Europea ha ritenuto utile
specificare che la valutazione delle misure di bilancio da adottare per il 2018 verrà effettuata in base a un
margine di discrezionalità. In ragione di tale approccio l’Italia nel 2018 avrebbe dovuto conseguire un
miglioramento del saldo strutturale di 0,3 punti percentuali di PIL anziché il valore di 0,6 (richiesto dalla matrice
che quantifica gli aggiustamenti fiscali in funzione delle condizioni cicliche). La discrezionalità era motivata con
il tenere conto l’obiettivo di raggiungere una stance fiscale in grado di rafforzare le prospettive di crescita e al
contempo di garantire la sostenibilità delle finanze pubbliche nell’Area dell’Euro.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

55

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

TAVOLA III.8:RISPETTO DELLA REGOLA DEL DEBITO: CRITERIO FORWARD LOOKING

Debito nell'anno t+2 (% del PIL)
Gap rispetto al benchmark forward looking (% del PIL)

Scenario
Tendenziale
Programmatico
2017
2018
2019
2017
2018
2019
129,2
126,7
124,6
130,0
128,1
126,7
4,9
3,1
2,4
5,7
4,2
3,9

III.5 PRINCIPALI PROVVEDIMENTI DI FINANZA PUBBLICA ADOTTATI
NEL 2018
Dopo la presentazione del Documento di Economia e Finanza 2018 sono stati
adottati diversi provvedimenti con carattere di urgenza. Tra questi, i principali
prevedono: ulteriori misure in favore delle popolazioni residenti nei territori
interessati dagli eventi sismici del 2016 e del 2017; interventi per il contrasto del
precariato e la salvaguardia dei livelli occupazionali; disposizioni in materia di
semplificazione fiscale nonché proroghe di termini legislativi36.
Complessivamente, tali provvedimenti comportano una ricomposizione tra le
voci di entrata e di spesa del conto consolidato della PA che determina un lieve
miglioramento dell’indebitamento netto nel 2018 e nel 2019 (Tavola III.8).
TAVOLA III.9: EFFETTI CUMULATI DEGLI ULTIMI PROVVEDIMENTI VARATI NEL 2018 SULL'INDEBITAMENTO
NETTO DELLA PA (valori in milioni; al lordo degli oneri riflessi)
2018

2019

2020

2021

D.L. n. 55/2018 (convertito dalla L. n. 89/2018)
0
0
0
0
D.L. n. 87/2018 (convertito dalla L. n. 96/2018)
4
29
0
0
D.L. n. 91/2018 (convertito dalla L. n. 108/2018)
0
1
0
0
INDEBITAMENTO NETTO
4
29
0
0
In % del PIL
0
0
0
0
Nota: Il rapporto al PIL è calcolato sulle previsioni del quadro tendenziale. Eventuali imprecisioni derivano da
arrotondamenti.

Le coperture (maggiori entrate e minori spese) ammontano a circa 0,4
miliardi nel 2018, 0,9 miliardi in ciascuno degli anni 2019 e 2020 e 0,8 miliardi nel
2021 (Tavola III.9). Nel periodo considerato, circa il 50 per cento di tali risorse è
ottenuto da misure sul versante delle entrate, tra le quali rientrano, in
particolare, quelle che dispongono l’incremento del prelievo erariale unico sugli
apparecchi per il gioco d’azzardo collegati alla rete telematica (c.d. apparecchi
AWP e WLP). Dal lato della spesa, contribuiscono al finanziamento degli interventi
i risparmi che derivano dalla rimodulazione del profilo dei pagamenti di alcune
spese in conto capitale, in conseguenza del differimento al 2020 dell’efficacia
degli atti amministrativi che ne dispongono la relativa esecuzione e attuazione.
Tali risparmi sono destinati a finanziare investimenti degli Enti locali attraverso

36
D.L. n. 55/2018, recante ‘Ulteriori misure urgenti a favore delle popolazioni dei territori delle Regioni
Abruzzo, Lazio, Marche ed Umbria, interessati dagli eventi sismici verificatisi a far data dal 24 agosto 2016’,
convertito con modificazioni dalla L. n. 89/2018; D.L. n. 87/2018, recante ‘Disposizioni urgenti per la dignità dei
lavoratori e delle imprese’, convertito con modificazioni dalla L. n. 96/2018 e il D.L. n. 91/2018, recante
‘Proroga di termini previsti da disposizioni legislative’, convertito con modificazioni dalla L. n. 108/2018.

56

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

l’utilizzo dei risultati di amministrazione degli esercizi precedenti. Ulteriori
risorse sono assicurate dalla riduzione di alcuni fondi di parte corrente del bilancio
dello Stato.
Gli interventi adottati (maggiori spese e minori entrate) ammontano a circa
0,4 miliardi nel 2018, 0,9 miliardi in ciascuno degli anni 2019 e 2020 e 0,8 miliardi
nel 2021.
TAVOLA III. 10: EFFETTI CUMULATI DEGLI ULTIMI PROVVEDIMENTI VARATI NEL 2018
SULL'INDEBITAMENTO NETTO DELLA PA (valori in milioni; al lordo degli oneri riflessi)
2018
2019
2020
Manovra lorda
424
940
901
Maggiori entrate
98
420
494
Minori spese
326
520
407
- spese correnti
186
190
26
- spese in conto capitale
140
330
382
Interventi
420
911
901
Minori entrate
233
503
465
Maggiori spese
188
409
436
- spese correnti
48
83
59
- spese in conto capitale
140
325
378
Effetti indebitamento netto
4
29
0
Variazione netta entrate
-135
-82
29
Variazione netta spese
-139
-111
29
- spese correnti
-139
-107
33
- spese in conto capitale
0
-5
-4
Nota: eventuali imprecisioni derivano da arrotondamenti.

2021
817
541
276
29
247
817
430
387
140
247
0
111
111
111
0

Sui sottosettori della PA (Tavola III.10) migliora l’indebitamento netto delle
Amministrazioni centrali per effetto delle disposizioni che prevedono incrementi
di gettito e riduzioni di stanziamenti del bilancio dello Stato. I provvedimenti
considerati sono sostanzialmente neutrali sul livello del deficit delle
Amministrazioni locali, mentre il peggioramento del saldo di bilancio degli Enti di
previdenza è ascrivibile agli effetti delle misure in materia di lavoro e
occupazione.
TAVOLA III.11: EFFETTI NETTI CUMULATI DEGLI ULTIMI PROVVEDIMENTI VARATI NEL 2018
SULL'INDEBITAMENTO NETTO DELLA PA PER SOTTOSETTORE (valori in milioni; al lordo degli oneri
riflessi)
2018
2019
2020
AMMINISTRAZIONI CENTRALI
45
117
57

2021
68

- variazione netta entrate

-96

-41

105

214

- variazione netta spese

-141

-158

48

145

AMMINISTRAZIONI LOCALI

-5

-6

10

17

- variazione netta entrate

-5

-3

8

12

- variazione netta spese

0

4

-2

-5

-35

-81

-67

-86

-33

-38

-84

-114

2

43

-17

-29

4

29

0

0

ENTI DI PREVIDENZA
- variazione netta entrate
- variazione netta spese
EFFETTI SULL'INDEBITAMENTO NETTO
Nota: eventuali imprecisioni derivano da arrotondamenti.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

57

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Tra i principali interventi, rientrano quelli a beneficio delle popolazioni dei
territori delle Regioni Lazio, Marche, Umbria e Abruzzo interessati dai terremoti
del 2016 e del 201737. Si tratta, nello specifico, di proroghe e sospensioni di
adempimenti fiscali e contributivi, con la previsione, in alcuni casi, della
possibilità di rateizzare la restituzione delle somme dovute, e della sospensione
fino al 2020 del pagamento del canone RAI, con successiva restituzione in unica
rata ovvero in un massimo 24 rate mensili a decorrere dal 1° gennaio 2021. Allo
stesso tempo è stato previsto il differimento dei termini di pagamento delle rate
dei mutui in scadenza nel 2018 e nel 2019 concesse ai comuni colpiti dal sisma
dalla Cassa Depositi e Prestiti.
Nel mercato del lavoro, con riferimento al settore privato, è stata disposta la
riduzione della durata complessiva del contratto a tempo determinato da 36 mesi
a 24 mesi ed è stato esteso l'esonero dal versamento del 50 per cento dei
complessivi contributi previdenziali a carico dei datori di lavoro (con esclusione
dei premi e contributi dovuti all’INAIL) che, negli anni 2019 e 2020, assumono con
contratto di lavoro subordinato a tempo indeterminato a tutele crescenti
lavoratori che non abbiano compiuto il trentacinquesimo anno di età38. Il beneficio
spetta per un periodo massimo di 36 mesi, nel limite massimo di importo pari a
3.000 euro su base annua. Per i rapporti di lavoro subordinato a termine, salvo i
contratti di lavoro domestico, è stato previsto un incremento di 0,5 punti
percentuali, per ciascun rinnovo del contratto, del contributo previdenziale
addizionale, a finanziamento della prestazione NASPI, a carico del datore di lavoro
pari all'1,4 per cento della retribuzione imponibile ai fini previdenziali39. Ulteriori
disposizioni, alle quali non sono associati effetti finanziari, intervengono per
limitare il fenomeno della delocalizzazione delle strutture produttive e
salvaguardare l’occupazione. Per tali finalità è stata introdotta la revoca degli
aiuti di Stato in favore di imprese italiane ed estere operanti sul territorio
italiano, per investimenti produttivi nei casi di delocalizzazione dell’attività
economica o di non raggiungimento di determinati livelli occupazionali. È stato
previsto il recupero del beneficio fiscale dell’iperammortamento qualora i beni
agevolati vengano ceduti a titolo oneroso o destinati a strutture produttive situate
all'estero e si è stabilita l’esclusione dal credito d’imposta per ricerca e sviluppo
dei costi di acquisto di beni immateriali connessi ad operazioni infragruppo. Nel
settore dello sport viene ripristinato il divieto di lucro per le società e le
associazioni dilettantistiche. Contestualmente, viene istituito un fondo dedicato a
interventi in favore delle società sportive dilettantistiche in cui confluiscono le
risorse che la Legge di Bilancio 2018 destinava alle agevolazioni fiscali in favore
dei soggetti che svolgevano attività sportive dilettantistiche anche con scopo di
lucro.
In ambito fiscale sono state emanate varie disposizioni di semplificazione, tra
le quali quella che prevede il rinvio al 1° gennaio 2019 della decorrenza
dell'obbligo della fatturazione elettronica per gli acquisti di carburante per

37

D.L. n. 55/2018 convertito con modificazioni dalla L. n. 89/2018.
D.L. n. 87/2018 convertito con modificazioni dalla L. n. 96/2018.
39
Tra le altre misure nel mercato del lavoro, previste dal D.L. n. 87/2018, rientra anche quella che dispone
l’incremento dei limiti minimi e massimi della misura dell'indennità in caso di licenziamento illegittimo.
38

58

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

autotrazione effettuati presso impianti stradali di distribuzione da parte di
soggetti passivi IVA, in modo da uniformare tale settore alle scadenze previste in
materia dalla disciplina generale per gli altri soggetti privati. Sono stati estesi a
tutti i produttori agricoli le disposizioni, attualmente previste per i soli soggetti
residenti in zone montane, in materia di esonero dall’obbligo di comunicazioni
IVA. E’ stato abolito il meccanismo dello split payment per le prestazioni di servizi
resi alla pubblica amministrazione da parte dei professionisti40. Per contrastare il
fenomeno dei disturbi da gioco d’azzardo è stato imposto il divieto di qualsiasi
forma di pubblicità, con qualsiasi mezzo effettuata, relativa a giochi e scommesse
con vincite in denaro, stabilendo opportune misure sanzionatorie in caso di
violazione.
Nell’ambito del provvedimento che proroga i termini di disposizioni
legislative41, per consentire il proseguimento per l'anno 2018 delle attività di
sostegno alle esportazioni italiane, è stato rifinanziato il Fondo impiegato per la
stabilizzazione del tasso di interesse e di cambio in operazioni di export credit, la
cui gestione è affidata a Simest S.P.A.. Con il medesimo provvedimento,
attraverso l’impiego di risorse già disponibili a legislazione vigente, è stata
prevista la possibilità, per i risparmiatori che hanno subito un danno ingiusto a
seguito dell’acquisto di strumenti finanziari emessi dalle banche sottoposte ad
azione di risoluzione, di accedere alle prestazioni di ristoro, anche in caso di
decisione favorevole ottenuta tramite ricorso all’arbitro per le controversie
finanziarie.

III.6 VALORIZZAZIONE DEL PATRIMONIO PUBBLICO
La valorizzazione del patrimonio pubblico è parte integrante della strategia
economica e di bilancio del Governo in quanto, oltre ai benefici per la finanza
pubblica connessi al recupero della spesa e alla riduzione del debito pubblico, ha
implicazioni rilevanti per l’efficienza nella gestione degli stessi asset pubblici.
Per il patrimonio immobiliare, la valorizzazione si sviluppa secondo due
principali direttrici: i) per i cespiti più appetibili, attraverso varianti urbanistiche
e variazioni nella destinazione d'uso degli immobili, propedeutiche alla cessione,
che può essere diretta o mediata da Fondi immobiliari; ii) per gli immobili
utilizzati a fini istituzionali, attraverso una gestione economica più efficiente, la
razionalizzazione degli spazi utilizzati e la rinegoziazione dei contratti di
locazione. Le azioni di riqualificazione e dismissione prevedono il coinvolgimento
di tutti i livelli istituzionali, nel quadro del c.d. federalismo demaniale.

40
Ulteriori misure in tema di semplificazioni fiscali, per le quali non sono previsti effetti finanziari sul
conto della PA, prevedono modifiche procedurali inerenti l’istituto dell’accertamento sintetico del reddito
complessivo (cd. redditometro) e la revisione di alcune scadenze relative alla trasmissione dei dati delle fatture
emesse e ricevute (c.d. spesometro) da parte dei soggetti passivi IVA.
41
D.L. n. 91/2018 convertito con modificazioni dalla L. n. 108/2018.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

59

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Valorizzazione del patrimonio immobiliare

FOCUS

Per il 2018, i proventi derivanti dalle vendite di immobili pubblici dovrebbero
ammontare a 600 milioni, di cui 50 milioni per le vendite di immobili delle
Amministrazioni centrali, 380 milioni per le vendite effettuate dalle
Amministrazioni locali e 170 milioni per le vendite degli Enti di previdenza. Le
dismissioni del patrimonio immobiliare pubblico per gli anni 2019 e 2020 sono
stimate, rispettivamente, pari a 640 milioni e 600 milioni.
Per i fondi gestiti da Invimit Sgr, società interamente partecipata dal MEF, le
Relazioni Semestrali al 30 giugno 2018 evidenziano che gli immobili pubblici
apportati a detti fondi hanno un valore pari a circa 1.086 milioni così ripartiti:106
milioni per il fondo i3-INAIL, 174 milioni per il fondo i3-Regione Lazio, 74 milioni
per il fondo i3- Università, 79 milioni per il Comparto 8-quater e 62,726 milioni
per il Comparto 8-ter del fondo i3-Sviluppo Italia; 284 milioni per il fondo i3-Inps,
306 milioni per il fondo i3-Patrimonio Italia. A fronte di tali apporti sono state
emesse quote che verranno successivamente collocate sul mercato. I proventi
generati dalla vendita delle quote dei fondi INVIMIT potranno essere contabilizzati
a riduzione dell’indebitamento netto negli anni in cui tali vendite saranno
realizzate, contribuendo indirettamente al contenimento del debito pubblico.
Le tendenze di medio-lungo periodo del sistema pensionistico italiano e delle spese pubbliche
connesse all’invecchiamento
Le tendenze di medio-lungo periodo del sistema pensionistico italiano vengono presentate, a
normativa vigente, nell’ipotesi dello scenario nazionale base42. Sotto queste ipotesi, la
previsione di lungo periodo (fino al 2070) della spesa pensionistica in rapporto al PIL
recepisce i parametri demografici sottostanti lo scenario mediano recentemente elaborato
dall’Istat43, con base 2017, mentre, per quanto riguarda il quadro macroeconomico, assume
un tasso di crescita del PIL reale che si attesta attorno all’1,2 per cento medio annuo nel
corso dell’orizzonte previsivo44.

42

L’andamento di medio-lungo periodo della spesa pensionistica in rapporto al PIL viene
presentata in attuazione di quanto previsto dall’articolo 1, comma 5 della legge n. 335 del 1995. I
dati di Contabilità Nazionale relativi alla spesa pensionistica e al PIL sono elaborati in coerenza con
il nuovo Sistema europeo dei conti nazionali e regionali (Sec 2010).
43
Le previsioni demografiche aggiornate da Istat con base 2017 sono state pubblicate il 3
maggio 2018, successivamente alla presentazione del DEF 2018. L’aggiornamento del quadro
demografico ha, tuttavia, riguardato, in modo apprezzabile, la sola ipotesi relativa al flusso netto di
immigrati, limitatamente alla prima parte del periodo di previsione. Poiché le previsioni della
popolazione prodotte da Istat coprono un orizzonte temporale fino al 2065, il valore dei parametri
demografici relativi al quinquennio finale del periodo di previsione è stato estrapolato sulla base
degli andamenti del decennio precedente. Complessivamente, i parametri demografici con la nuova
previsione della popolazione Istat risultano così specificati: i) il tasso di fecondità è leggermente
crescente dall’1,34 del 2017 all’1,59 del 2065, con una progressione pressoché lineare, ii) la
speranza di vita al 2065 raggiunge 86,1 anni per gli uomini e 90,2 anni per le donne con un
incremento, rispettivamente, di 5,5 e 5,2 anni rispetto al 2017 e iii) il flusso migratorio netto si
attesta su un livello medio annuo di 165 mila unità fino al 2065 con un profilo leggermente
decrescente. Si veda Istat (2018), http://demo.istat.it e Ministero dell’economia e delle finanze –
RGS (2018), Le tendenze di medio lungo periodo del sistema pensionistico e socio-sanitario,
Rapporto n. 19.
44
Per il periodo 2018-2021, le ipotesi di crescita sono coerenti con quelle delineate nel
presente documento nell’ambito del quadro macroeconomico tendenziale. Il tasso di occupazione,
invece, aumenta di circa 10 punti percentuali, nella fascia di età 15-64 anni, rispetto al valore

60

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

La previsione della spesa pensionistica45, riportata in Figura R1, sconta gli effetti delle
misure contenute negli interventi di riforma adottati negli ultimi venti anni. Si fa riferimento,
in particolare, all’applicazione del regime contributivo (Legge n. 335/1995) e alle nuove
regole introdotte con la Legge n. 214/2011 che, elevando i requisiti di accesso per il
pensionamento di vecchiaia ed anticipato, ha migliorato in modo significativo la sostenibilità
del sistema pensionistico nel medio-lungo periodo, garantendo una maggiore equità tra le
generazioni. Il processo di riforma ha previsto altresì l’estensione, a partire dal 2012, del
regime contributivo a tutti i lavoratori. Infine, a partire dal 2013, tutti i requisiti di età (inclusi
quelli per l’accesso all’assegno sociale) e quello contributivo per l’accesso al pensionamento
anticipato indipendentemente dall’età anagrafica sono periodicamente indicizzati alle
variazioni della speranza di vita, misurata dall’ISTAT. Con medesima periodicità ed analogo
procedimento è previsto, inoltre, l’adeguamento dei coefficienti di trasformazione in
funzione delle probabilità di sopravvivenza. Entrambi gli adeguamenti sono effettuati ogni
tre anni dal 2013 al 2019, ed ogni due anni successivamente, secondo un procedimento
che rientra interamente nella sfera di azione amministrativa e che garantisce la certezza
delle date prefissate per le future revisioni 46.
FIGURA R1: SPESA PUBBLICA PER PENSIONI IN PERCENTUALE DEL PIL (scenario nazionale base)

17
16
15
%
14
13
12
2010 2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050 2055 2060 2065 2070

Dopo la crescita del triennio 2008-2010, imputabile esclusivamente alla fase acuta della
recessione, il rapporto fra spesa pensionistica e PIL risente negativamente dell’ulteriore fase
del2015. Il tasso di disoccupazione decresce progressivamente fino a convergere sul valore di 5,5 per
cento nel 2060.
45
Le previsioni a legislazione vigente e le valutazioni di seguito rappresentate sono state
elaborate nel presupposto che l’istituto dell’anticipo finanziario a garanzia pensionistica (c.d. APE di
mercato) sia qualificato e classificato in Contabilità nazionale quale prestito e non come
trasferimento monetario diretto a famiglie.
46
L’adeguamento dei requisiti avente decorrenza 2016 (4 mesi ulteriori), in ottemperanza al
dettato normativo (articolo 12, comma 12-bis, del decreto legge 31 maggio 2010, n. 78, convertito
con modificazioni con legge 30 luglio 2010 n. 122) è stato adottato almeno dodici mesi prima della
decorrenza dell’adeguamento medesimo con decreto direttoriale del 16 dicembre 2014, pubblicato
in GU il 30 dicembre 2014 e quello dei coefficienti di trasformazione con decreto direttoriale del 22
giugno 2015, pubblicato in GU il 6 luglio 2015. L’adeguamento dei requisiti avente decorrenza 2019
(5 mesi ulteriori), in ottemperanza al dettato normativo è stato adottato almeno dodici mesi prima
della decorrenza dell’adeguamento medesimo con decreto direttoriale del 5 dicembre 2017,
pubblicato in GU il 12 dicembre 2017 e quello dei coefficienti di trasformazione con decreto
direttoriale del 15 maggio 2018, pubblicato in GU n. 131 dell’8 giugno 2018.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

61

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

di recessione degli anni successivi. A partire dal 2015, in presenza di un andamento di
crescita più favorevole e della graduale prosecuzione del processo di innalzamento dei
requisiti minimi di accesso al pensionamento, il rapporto fra spesa pensionistica e PIL
decresce per circa un quinquennio, per poi iniziare una fase di graduale crescita nel
decennio successivo. A partire dal 2030 il rapporto spesa/PIL cresce con maggiore intensità
fino a raggiungere il 16,2 per cento nel 2044. Successivamente il rapporto scende
rapidamente portandosi al 15,6 per cento nel 2050 ed al 13,1 per cento nel 2070, con una
decelerazione pressoché costante nell’intero periodo.
La contenuta flessione iniziale del rapporto fra spesa pensionistica e PIL è largamente
spiegata dall’aumento dei requisiti minimi di accesso al pensionamento e dall’applicazione,
pro rata, del sistema di calcolo contributivo. La successiva fase di crescita è essenzialmente
dovuta all’incremento del rapporto fra numero di pensioni e numero di occupati indotto dalla
transizione demografica, solo in parte compensato dall’innalzamento dei requisiti minimi di
accesso al pensionamento. Tale incremento sopravanza l’effetto di contenimento degli
importi pensionistici esercitato dalla graduale applicazione del sistema di calcolo
contributivo sull’intera vita lavorativa. La rapida riduzione del rapporto fra spesa
pensionistica e PIL, nella fase finale del periodo di previsione, è determinata
dall’applicazione generalizzata del calcolo contributivo che si accompagna alla
stabilizzazione, e successiva inversione di tendenza, del rapporto fra numero di pensioni e
numero di occupati. Tale andamento si spiega sia con la progressiva uscita delle generazioni
del baby boom sia con l’adeguamento automatico dei requisiti minimi di pensionamento in
funzione della speranza di vita.
Per contro, le previsioni di medio lungo periodo delle spese age-related (pensioni, sanità,
long term care, ammortizzatori sociali e istruzione) funzionali alla valutazione della
sostenibilità delle finanze pubbliche sono elaborate sulla base dello scenario definito in
sede di EPC-WGA (Economic policy Committee – Working Group on Ageing). Come è noto
l’esercizio triennale di previsione in EPC-WGA è finalizzato a supportare in modo coordinato
e omogeneo l’analisi della sostenibilità delle finanze pubbliche dei diversi Paesi europei,
nell’ambito della verifica del rispetto delle regole fiscali del Patto di Stabilità e Crescita.
Come già rappresentato in sede di Nota di Aggiornamento del DEF 2017 e nell’ambito del
DEF 2018 (Sezione I, Aggiornamento del Programma di Stabilità 2018) lo scenario EPC-WGA
elaborato per il round di previsione 2018 47 ha evidenziato per l’Italia significativi
peggioramenti rispetto al precedente esercizio del 2015, da ascrivere alla revisione del
quadro demografico, da parte di Eurostat, e del quadro macroeconomico48.
La revisione delle ipotesi di scenario, particolarmente incisive sul versante della produttività
e dei flussi migratori, hanno comportato un rilevante contenimento delle prospettive di
crescita del nostro paese: il tasso di crescita del PIL potenziale registra una riduzione media
di circa 0,7 punti percentuali annui nell’intero periodo 2016-2060, passando da un livello
medio annuo di circa all’1,4 per cento del precedente round di previsione (sostanzialmente
in linea con la media UE) a circa lo 0,7 per cento, un livello all’incirca pari alla metà della
media UE secondo gli scenari aggiornati (EPC-WGA 201849), e attestandosi in media attorno
allo 0,8 per cento nell’intero periodo di previsione 2016-2070.

47

Economic Policy Committee - European Commission (2018), “The 2018 Ageing Report. Economic and
budgetary projections for the 28 EU Member States (2016-2070)”.
48
In particolare, con riferimento alle ipotesi macroeconomiche, il deterioramento delle proiezioni di
crescita del prodotto potenziale è imputabile al contributo della produttività totale dei fattori (PTF), ottenuto
dalla Commissione europea sulla base dell’aggiornamento meccanico della metodologia definita in ambito OGWG
(Output Gap Working Group), ed approvata dal Comitato di Politica Economica (EPC) del Consiglio Europeo, per le
previsioni di breve periodo e la successiva estrapolazione al decennio (T+10), nonché la revisione, in senso
negativo, dell’ipotesi relativa al tasso di disoccupazione strutturale.
49
Economic Policy Committee - European Commission (2017), “The 2018 Ageing Report: Underlying
Assumptions and Projection Methodologies”.

62

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

III. INDEBITAMENTO NETTO E DEBITO PUBBLICO

Sulla base degli scenari definiti in ambito EPC-WGA50 , il totale della spesa pubblica agerelated in rapporto al PIL registra un incremento, rispetto al livello del 2015, di circa 3 punti
percentuali alla fine dei primi trent’anni del periodo di previsione (Tavola R1). Tale aumento
è ascrivibile per 2,6 punti percentuali alla spesa pensionistica, che raggiunge il valore di
maggiore incidenza sul PIL, pari a 18,4 per cento, nel 2042, per circa 0,9 punti percentuali
alla spesa sanitaria e per circa 0,3 punti percentuali alla componente assistenziale della
spesa per LTC, a fronte di una riduzione della spesa per istruzione e per ammortizzatori
sociali in rapporto al PIL.
TAVOLA R1: PREVISIONE DELLA SPESA PUBBLICA CONNESSA ALL’INVECCHIAMENTO (pensioni,
sanità, LTC, scuola ed ammortizzatori sociali) IN PERCENTUALE DEL PIL - SCENARIO BASELINE
EPC-WGA 2018
2010

2015

2020

2025

2030

2035

2040

2045

2050

2055

2060

2065

2070

14,8

15,7

15,2

15,8

16,7

17,8

18,3

18,2

17,2

15,8

14,9

14,2

13,8

7,1

6,7

6,4

6,6

6,8

7,1

7,3

7,6

7,7

7,8

7,8

7,7

7,7

- di cui componente LTC

0,8

0,7

0,7

0,7

0,7

0,8

0,9

0,9

1,0

1,1

1,1

1,1

1,1

LTC - comp. socio-assistenziale

1,0

1,0

1,0

1,0

1,1

1,1

1,2

1,3

1,4

1,5

1,6

1,6

1,6

Scuola

3,9

3,6

3,4

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

3,3

3,4

3,4

3,3

3,4

Ammortizzatori sociali

0,7

0,9

0,7

0,7

0,7

0,6

0,6

0,6

0,6

0,6

0,6

0,6

0,6

27,5

27,9

26,8

27,3

28,4

29,7

30,6

30,9

30,3

29,1

28,3

27,5

27,0

Pensioni

Sanità

Totale

Rispetto ai livelli massimi previsti nel 2042-2044, l’incidenza del complesso della spesa
pubblica age-related, si riduce progressivamente di circa 4 punti percentuali di PIL al 2070,
per effetto della riduzione dell’incidenza della spesa pensionistica in rapporto al PIL, che si
porta al 14,9 per cento nel 2060 e al 13,8 per cento nel 2070. La rapida riduzione del
rapporto fra spesa pensionistica e PIL nella fase finale del periodo di previsione è
determinata dall’applicazione generalizzata del calcolo contributivo che si accompagna alla
stabilizzazione, e successiva inversione di tendenza, del rapporto fra numero di pensioni e
numero di occupati. Tale andamento è dovuto sia all’adeguamento automatico dei requisiti
minimi di pensionamento in funzione della speranza di vita che alla progressiva uscita delle
generazioni del baby boom.
La curva in grassetto della Figura R2 mostra la previsione della spesa pensionistica in
rapporto al PIL elaborata51, a normativa vigente, sulla base del nuovo scenario EPC-WGA
Baseline ponendola a confronto con quella che si sarebbe avuta sulla base di assetti
normativi antecedenti i principali interventi di riforma. Ad eccezione delle misure adottate
con Legge di Bilancio 201752, gli interventi di riforma che si sono succeduti a partire dal

50
Per il periodo 2018-2021 sono state adottate ipotesi di crescita in linea con le indicazioni del quadro
macroeconomico di breve periodo definito per la Nota di Aggiornamento DEF 2018.
51
Le previsioni a legislazione vigente e le valutazioni di seguito rappresentate sono state elaborate nel
presupposto che l’istituto dell’anticipo finanziario a garanzia pensionistica (c.d. APE di mercato) sia qualificato e
classificato in Contabilità nazionale quale prestito e non come trasferimento monetario diretto a famiglie.
52
Sulla base delle stime e dei presupposti indicati nella relazione tecnica al medesimo provvedimento, le
suddette misure determinano una maggiore incidenza della spesa pensionistica in rapporto al PIL crescente fino a
0,14 punti percentuali di PIL nel 2021 per poi attestarsi attorno a 0,1 punti percentuali di PIL per gli anni
successivi.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

63

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

2004 hanno prodotto importanti effetti di contenimento della spesa. Cumulativamente, la
minore incidenza della spesa pensionistica in rapporto al PIL ammonta ad oltre 60 punti
percentuali di PIL fino al 206053, di cui circa 1/3 è da ascrivere alla riforma introdotta con la
L 214/2011, considerando anche gli effetti delle successive misure introdotte con la citata
Legge di Bilancio 201754.
FIGURA R2: SPESA PUBBLICA PER PENSIONI IN RAPPORTO AL PIL SOTTO DIFFERENTI IPOTESI
NORMATIVE (scenario EPC-WGA 2018)
21

20
19
18
17
16

Normativa antecedente la L 243/ 2004
Normativa antecedente il DL 78/2010

15

Normativa antecedente il DL98/2011

14

Normativa antecedente il DL 201/ 2011
Normativa antecedente la L 232/ 2016

13

Normativa vigente

2060

2058

2056

2054

2052

2050

2048

2046

2044

2042

2040

2038

2036

2034

2032

2030

2028

2026

2024

2022

2020

2018

2016

2014

2012

2010

2008

2006

12

Nota: Lo scenario EPC-WGA Baseline recepisce, nel breve periodo, le indicazioni del quadro
tendenziale della Nota di Aggiornamento DEF 2018. Fonte: Modello di previsione di lungo
periodo della Ragioneria Generale dello Stato.

53
L'età media al pensionamento (pensionamento di vecchiaia ed anticipato) aumenta da 60-61 del periodo
2006-2010 a circa 64 anni del 2020, 67 del 2040 e circa 68 nel 2050.
54
L’effetto di contenimento del rapporto spesa/PIL, cumulato al 2060, derivante dalla riforma del 2011 (L
n. 214/2011), pari a circa 28 punti di PIL, è stato parzialmente ridotto dall’effetto cumulato negativo di oltre 5
punti di PIL derivante dagli interventi della Legge di Bilancio 2017.

64

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

IV.1 IL PROGRAMMA DI GOVERNO
La presente Nota di aggiornamento al DEF rappresenta la prima occasione per
il Governo in carica di anticipare le linee del proprio programma e degli
orientamenti di riforma, che verranno ulteriormente precisati in occasione della
presentazione del prossimo Documento di Economia e Finanza (DEF).
Il Contratto firmato dai leader della coalizione, che ha dato vita al Governo,
è stato approvato dal Parlamento; in esso sono indicati gli obiettivi che il Governo
perseguirà per la crescita dell'occupazione e del reddito, unitamente a una sua più
equa distribuzione tra i cittadini. Tali priorità potranno essere raggiunte
attraverso nuovi stimoli alla domanda aggregata, in particolare rilanciando gli
investimenti, che quest’anno probabilmente toccheranno un nuovo minimo
dell’1,9 per cento in rapporto al PIL (da una media del 3,0 per cento nel decennio
precedente la crisi del debito sovrano nel 2011).
In particolare dovranno essere introdotti gli opportuni cambiamenti
organizzativi e regolamentari per rimuovere gli ostacoli che hanno frenato le
opere e gli investimenti pubblici che rappresentano un importante volano per la
crescita. La riduzione della spesa per opere pubbliche ha avuto un forte effetto
depressivo sull’attività economica. Inoltre, come evidenziato drammaticamente
dal recente crollo di un viadotto autostradale a Genova, le infrastrutture del
Paese hanno urgente bisogno di manutenzione e modernizzazione. Lo sforzo deve
coinvolgere non solo le amministrazioni pubbliche a tutti i livelli di governo, ma
anche le società partecipate o titolari di concessioni pubbliche che hanno, in
numerosi casi, beneficiato di un regime di bassi canoni e elevate tariffe.
Tre le politiche di riforma che il Governo si prefigge — alcune delle quali già
avviate e altre da presentare congiuntamente alla Legge di bilancio — vi sono
anche quelle riguardanti il sostegno alla povertà, la riduzione della pressione
tributaria e amministrativa sulle piccole imprese, la revisione del sistema
pensionistico a favore dell'occupazione giovanile e la riorganizzazione della
pubblica amministrazione. Tutto ciò mantenendo una linea di equilibrio tra
istanze sociali e risorse finanziarie.
L'eredità raccolta dall'attuale Governo in materia di debito pubblico e di
vincoli di bilancio rende complessa la soddisfazione delle suddette istanze e
riduce la disponibilità delle risorse. Pur in presenza di tali difficoltà l'obiettivo
resta quello di ottemperare agli impegni presi nei confronti dell'elettorato e del
Paese nell’orizzonte dell'intera legislatura contemperando questi con l’esigenza di
ridurre gradualmente il debito pubblico che rappresenta un importante costo per
il Paese.
Condizione essenziale è il ristabilimento della fiducia persa a seguito dei modi
in cui la crisi finanziaria globale è stata affrontata, ridando certezza e dinamicità
agli interventi di politica economica e rilanciando la politica fiscale. Fa parte di

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

65

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

questo disegno la proposta avanzata dal Governo di aprire una discussione su
questi temi in sede europea, dando vita a un Gruppo di lavoro ad alto livello
composto dai rappresentanti degli Stati membri, del Parlamento e della
Commissione, che esamini la rispondenza dell'architettura istituzionale europea
vigente e della politica economica agli obiettivi di crescita nella stabilità e di
piena occupazione esplicitamente previsti dai Trattati.
Sul fronte UE, l’invasività delle direttive e dei regolamenti europei deve
essere mitigata a favore di un maggiore grado di sussidiarietà. I flussi migratori
devono essere controllati ed equamente distribuiti fra Paesi membri. Gli aiuti allo
sviluppo dei paesi di origine dei flussi migratori vanno incrementati facendo leva
sul bilancio europeo. Il Quadro Finanziario 2021-2027 proposto dalla Commissione
Europea va potenziato, soprattutto in termini di risorse finanziarie e di fondi
destinati al controllo delle frontiere, alla difesa e alla sicurezza. Il Governo
apprezza la rinnovata attenzione della Commissione alla competitività dell’UE e ai
programmi di sostegno all’innovazione, alla formazione e alla ricerca.
Dall’inizio del secolo l’Italia ha registrato tassi di crescita del PIL nettamente
inferiori alla media dell’Area Euro e dell’UE. La politica economica del Governo
mira a chiudere il differenziale di crescita con l’Europa e a porre le condizioni per
una performance superiore alla media. Tutto ciò non solo perché un’economia più
dinamica renderebbe il debito pubblico più sostenibile, ma anche e soprattutto
perché una maggiore crescita faciliterebbe il riequilibrio sociale, dato che essa
influenza numerosi indicatori di benessere.
La scelta europea resta uno dei fondamenti dell'azione del Governo, ma ciò
non significa una rinuncia a ricercare un'Unione diversa, più forte e più equa. Il
cuore dell'azione intrapresa resta quindi quella della crescita da ottenersi in
prevalenza con investimenti e il miglioramento dell'equità sociale nei sui diversi
aspetti, dalla lotta alla povertà e alla creazione di maggiori opportunità di lavoro.

IV.2 LE RACCOMANDAZIONI DEL CONSIGLIO AL PAESE
La legislazione italiana1 prevede che nella Nota di Aggiornamento del
Documento di Economia e Finanza il Governo riveda il Programma Nazionale di
Riforma (PNR) in relazione alle Raccomandazioni del Consiglio dell’Unione
Europea2. Il PNR presentato al Parlamento a fine aprile, redatto da un governo
dimissionario, presentava unicamente una fotografia delle riforme e delle
politiche già legiferate e in fase di attuazione. Il presente capitolo costituisce
quindi la prima opportunità per il Governo in carica di anticipare le linee del
proprio programma e degli orientamenti di riforma, in attesa di fornirne una
trattazione più ampia ed approfondita nel Documento di Economia e Finanza (DEF)
2019.
Le Raccomandazioni rivolte quest’anno all’Italia da parte del Consiglio
Europeo ruotano, come nel 2017, intorno a quattro aree principali: la politica
fiscale nella sua accezione più ampia, ovvero la politica di bilancio, la riduzione

1
2

66

Art. 10-bis, co. 1c, L. n.196 del 31 dicembre 2009.
http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-9440-2018-INIT/en/pdf

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

del rapporto debito/PIL, la spesa pubblica e la tassazione; la governance del
settore pubblico e di quello privato (politica della concorrenza); il risanamento
del sistema bancario e il miglioramento delle procedure di ristrutturazione
aziendale e di recupero dei crediti; il miglioramento dell’efficienza del mercato
del lavoro attraverso le politiche attive, il miglioramento dell’istruzione e il
superamento della discrasia fra la domanda e l’offerta di professionalità, unito ad
una riallocazione della spesa sociale dalle pensioni ad altre politiche per
l’inclusione (cfr. Tavola IV.1 alla pagina seguente).
Il programma di riforma qui descritto copre tutte le macro-aree delle
Raccomandazioni del Consiglio Europeo pur caratterizzandosi per una maggiore
ampiezza e differendo su alcuni punti nel merito o nelle priorità.
Per quanto riguarda la politica di bilancio, il programma condivide l’enfasi
sulla riduzione del debito della PA ma differisce in termini di obiettivi per il saldo
strutturale, dati anche i problemi che ancora affliggono la stima del prodotto
potenziale e dell’output gap. Il Governo crede fermamente che il denominatore
del rapporto debito/PIL e considerazioni di carattere sociale debbano ricevere
altrettanta attenzione del numeratore del rapporto.
Dal punto di vista della politica fiscale, la graduale introduzione della flat tax
per professionisti e piccole imprese è una forma di riduzione del cuneo fiscale sul
lavoro. Ciò è coerente con quanto da tempo raccomandato dalla Commissione
Europea e dall’OCSE. Il Governo non ritiene opportuno in questa fase rivedere
nuovamente l’imposizione sugli immobili, già oggetto di numerosi cambiamenti
legislativi negli ultimi anni. Dal lato delle uscite, proseguirà l’opera di revisione
della spesa pubblica con l’obiettivo di ridurre il rapporto fra spesa corrente e PIL
e di aumentare la spesa per investimenti. Anche questo è pienamente coerente
con quanto raccomandato per lungo tempo dalla Commissione e dall’OCSE.
Venendo alla seconda area delle Raccomandazioni - quella attinente il settore
pubblico, la promozione della concorrenza nel settore privato e la tutela del
consumatore - il Governo ha già predisposto un Disegno di Legge per il contrasto
della corruzione e intende attuare un ambizioso piano di miglioramento dei servizi
e dell’efficienza del settore pubblico onde migliorare il benessere dei cittadini e il
clima di investimento per le imprese. La tutela e la promozione di un’equa
concorrenza, la revisione delle concessioni pubbliche e il potenziamento delle
agenzie di supervisione dei settori regolamentati saranno anch’esse al centro di
nuove iniziative legislative e di politica economica.
Per quanto attiene al sistema bancario, l’opera di risanamento e di
smaltimento dei crediti deteriorati sarà completata, così come la riforma delle
banche popolari e del credito cooperativo. L’obiettivo ultimo della politica del
Governo è creare le condizioni affinché il sistema creditizio fornisca un forte
sostegno alle attività e alla crescita delle piccole e medie imprese e all’aumento
dell’occupazione in un contesto di stabilità finanziaria.
Passando al lavoro e all’inclusione sociale, il Governo è già intervenuto col
Decreto Dignità per ridurre l’abuso dei contratti di lavoro a termine e tutelare
maggiormente i lavoratori con contratti a tempo indeterminato nell’eventualità di
licenziamenti. L’introduzione del Reddito di Cittadinanza rafforzerà il contrasto
alla povertà e le politiche attive del lavoro, grazie anche a maggiori risorse
finanziarie per i Centri per l’Impiego. La riforma del welfare consentirà l’uscita
anticipata di lavoratori che hanno conseguito un elevato numero di anni di
contribuzione legandola alla creazione di spazi per l’assunzione di giovani. Infine,

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

67

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

le risorse destinate all’istruzione, alla ricerca, alla digitalizzazione e alla
diffusione delle competenze informatiche saranno incrementate, anche a livello
qualitativo.
TAVOLA IV.1 - RACCOMANDAZIONI PER IL 2017 E PER IL 2018
Area di policy

Raccomandazioni 2018

Raccomandazioni 2017

Racc. 1- Assicurare che il tasso di crescita nominale della
spesa pubblica primaria netta non superi lo 0,1% nel 2019,
corrispondente a un aggiustamento strutturale annuo dello
0,6% del PIL. […]

Racc. 1 - Perseguire un consistente sforzo di bilancio nel 2018,
in linea con i requisiti del braccio preventivo del patto di
stabilità e crescita, tenendo conto della necessità di rafforzare
la ripresa in corso e di assicurare la sostenibilità delle finanze
pubbliche dell’Italia […]

Racc. 1- […] Utilizzare entrate straordinarie per accelerare la
riduzione del rapporto debito pubblico/PIL. […]

Racc. 1 - […] Provvedere a una tempestiva attuazione del
programma di privatizzazioni e utilizzare le entrate straordinarie
per accelerare la riduzione del rapporto debito pubblico/PIL.
[…]

Racc. 1 - […] Spostare la pressione fiscale dal lavoro, in
particolare riducendo le agevolazioni fiscali e riformando i valori
catastali non aggiornati. Intensificare gli sforzi per ridurre
l’economia sommersa, in particolare potenziando i pagamenti
elettronici obbligatori mediante un abbassamento dei limiti
legali per i pagamenti in contanti. […]

Racc. 1 - […] Trasferire il carico fiscale gravante sui fattori
produttivi verso imposte meno penalizzanti per la crescita, con
esiti neutri per il bilancio, con un’azione decisa per ridurre il
numero e l’entità delle agevolazioni fiscali, con la riforma
dell’obsoleto sistema catastale e con la reintroduzione
dell’imposta sulla prima casa a carico delle famiglie con reddito
elevato. Ampliare l’uso obbligatorio dei sistemi elettronici di
fatturazione e pagamento.

Giustizia civile

Racc. 2 - Ridurre la durata dei processi civili in tutti i gradi di
giudizio razionalizzando e facendo rispettare le norme di
disciplina procedurale, incluse quelle già prese in
considerazione dal legislatore. […]

Racc. 2 - Ridurre la durata del processo civile mediante una
gestione efficiente dei procedimenti e norme per assicurare la
disciplina processuale. […]

Giustizia penale e
corruzione

Racc. 2 - […] Aumentare l’efficacia della prevenzione e
repressione della corruzione riducendo la durata dei processi
penali e attuando il nuovo quadro anticorruzione. […].

Racc. 2 - […] Potenziare la lotta contro la corruzione, in
particolare riformando l’istituto della prescrizione. […]

Riforma della P.A.

Racc. 2 - […] Assicurare il rispetto del nuovo quadro normativo
per le imprese di proprietà pubblica e accrescere l’efficienza e
la qualità dei servizi pubblici locali. […]

Racc. 2 - […] Completare la riforma del pubblico impiego e
migliorare l’efficienza delle imprese pubbliche. […]

Concorrenza

Racc. 2 - […] Affrontare le restrizioni alla concorrenza, in
particolare nel settore dei servizi, anche mediante una nuova
legge annuale sulla concorrenza

Racc. 2 - […] Adottare e attuare rapidamente la legge sulla
concorrenza rimasta in sospeso e rimuovere le rimanenti
restrizioni alla concorrenza.

Servizi finanziari e
sistema bancario

Racc. 3 - Mantenere il ritmo della riduzione dell’elevato stock di
crediti deteriorati e sostenere ulteriori misure di ristrutturazione
e risanamento dei bilanci delle banche, anche per gli istituti di
piccole e medie dimensioni, e attuare tempestivamente la
riforma in materia di insolvenza. Migliorare l’accesso delle
imprese ai mercati finanziari.

Racc. 3 - Accelerare la riduzione dello stock dei crediti
deteriorati e rafforzare gli incentivi alla ristrutturazione e al
risanamento dei bilanci, in particolare nel segmento delle
banche soggette alla vigilanza nazionale. Adottare la revisione
complessiva del quadro normativo in materia di insolvenza e di
escussione delle garanzie.

Lavoro

Racc. 4 - Accelerare l’attuazione della riforma delle politiche
attive del lavoro per garantire parità di accesso a servizi di
assistenza nella ricerca di lavoro e alla formazione. Incoraggiare
la partecipazione delle donne al mercato del lavoro attraverso
una strategia globale, razionalizzando le politiche di sostegno alle
famiglie ed estendendo la copertura delle strutture di assistenza
all’infanzia. […]

Racc. 4 - Con il coinvolgimento delle parti sociali, rafforzare il
quadro della contrattazione collettiva, al fine di permettere
contratti collettivi che tengano maggiormente conto delle
condizioni locali. Assicurare efficaci politiche attive del mercato
del lavoro. Incentivare il lavoro dei secondi percettori di reddito.
[…]

Istruzione e ricerca

Racc. 4 - […] Promuovere la ricerca, l’innovazione, le competenze
digitali e le infrastrutture mediante investimenti meglio mirati e
accrescere la partecipazione all’istruzione terziaria
professionalizzante.

Finanza pubblica e
Spending Review

Privatizzazioni e debito
pubblico

Politica fiscale

Povertà

Racc. 1 - […] Ridurre il peso delle pensioni di vecchiaia nella
spesa pubblica al fine di creare margini per altra spesa sociale.

68

Racc. 4 - […] Razionalizzare la spesa sociale e migliorarne la
composizione.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

IV.3 LE PRINCIPALI LINEE DI INTERVENTO
Tassazione e contrasto alla evasione
L’obiettivo del Governo è di rafforzare la crescita in un quadro di coesione e
inclusione sociale e all’interno di un percorso graduale di riduzione del rapporto
debito/PIL nel corso della legislatura. La pressione fiscale, stimata al 42,2 per
cento del PIL nel 2018, rimane assai elevata. Come illustrato nel paragrafo III.2, il
Governo intende ridurre gradualmente la pressione fiscale su famiglie e imprese e
rendere la tassazione più favorevole alla crescita. Gli adempimenti fiscali saranno
quindi semplificati e si punterà a ridurre drasticamente l’evasione ed elusione
delle imposte.
Il Governo intende iniziare un percorso di riduzione graduale della pressione
fiscale su famiglie e imprese, sostenendo nella prima fase le attività di minori
dimensioni svolte da imprenditori individuali, artigiani e lavoratori autonomi. La
graduale introduzione di una flat tax sui redditi dal 2019 avrà un ruolo centrale
nella creazione di un clima più favorevole alla crescita e all’occupazione, tramite
la riduzione del cuneo fiscale sul lavoro. La gradualità del percorso è
principalmente volta a evitare eccessivi oneri per la finanza pubblica.
Sarà esteso il regime forfetario, sostitutivo di Irpef e Irap, che assoggetta
all’aliquota del 15% una base imponibile forfettizzata applicando ai ricavi
coefficienti di redditività differenziati per attività economica. I soggetti che
aderiscono a questo regime agevolato sono anche esentati dal versamento dell’Iva
e da ogni adempimento.
Per incentivare gli investimenti e gli incrementi occupazionali, tutte le
imprese beneficeranno di una riduzione dell’aliquota delle imposte applicata ai
redditi corrispondenti agli utili destinati all’acquisto di beni strumentali e nuove
assunzioni.
Il contrasto all’evasione che ha l’obiettivo di assicurare l’equità del prelievo e
di tutelare la concorrenza tra le imprese sarà perseguito potenziando tutti gli
strumenti a disposizione dell’Amministrazione Finanziaria, in particolare
sfruttando l’applicazione di nuove tecnologie per effettuare controlli mirati.
I dati che si renderanno disponibili a seguito dell’avvio della fatturazione
elettronica obbligatoria saranno integrati anche, a partire da luglio 2019, da quelli
rilevati attraverso la trasmissione telematica dei corrispettivi relativi alle
transazioni verso consumatori finali. Le basi dati alimentate dai nuovi flussi
informativi saranno utilizzate per potenziare tutte le attività dirette a incentivare
l’adempimento spontaneo dei contribuenti, attraverso le comunicazioni per la
promozione della compliance inviate a cittadini, ai professionisti e alle imprese, e
saranno incrociate con i dati delle dichiarazioni dei redditi per potenziare
l’efficacia dei controlli.
L’avvio a regime dell’obbligo di fatturazione elettronica tra operatori
economici sarà inoltre associato a misure di semplificazione fiscale e di riduzione
degli oneri amministrativi a carico dei contribuenti.
Il Governo intende anche varare un decreto-legge su ‘pace fiscale’.
L’obiettivo di questo intervento è completare il percorso di chiusura delle
posizioni debitorie ancora aperte per consentire che l’attività di riscossione
ordinaria riprenda con sempre maggiore efficienza. Lo stesso obiettivo di

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

69

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

efficienza sarà perseguito con riguardo al contenzioso, favorendo la chiusura delle
liti pendenti.
Contestualmente all’introduzione di una flat tax generalizzata, saranno
valutati gli spazi disponibili per la razionalizzazione delle cosiddette spese fiscali:
la molteplicità delle agevolazioni, la difficoltà del loro coordinamento e le
possibili sovrapposizioni con i trasferimenti diretti di risorse aventi carattere
assistenziale possono impedire una corretta rappresentazione dei flussi
redistributivi operati dal settore pubblico. La scelta delle agevolazioni su cui
intervenire sarà guidata da un’attenta valutazione, tenendo in considerazione
aspetti legati al costo-efficacia delle agevolazioni stesse, ai risultati che hanno
prodotto e ai loro impatti redistributivi.

Investimenti pubblici
Sul fronte degli investimenti pubblici è necessario invertire la tendenza
negativa in atto da molti anni e precipitata ulteriormente dall'inizio della crisi. Il
livello totale delle risorse finanziarie stanziate in un arco temporale che raggiunge
i quindici anni per investimenti ancora da avviare, ma già scontati ai fini
dell'indebitamento netto tendenziale, ammonta a circa 150 miliardi. Di questi,
circa 118 miliardi possono essere considerati immediatamente attivabili, ed è
quindi necessaria una forte spinta al processo di avvio e realizzazione degli
investimenti sottesi.
Inoltre, come illustrato nel paragrafo III.2, il quadro programmatico di finanza
pubblica prevede un significativo aumento degli investimenti pubblici rispetto al
loro andamento tendenziale, in modo tale da raggiungere almeno il 3 per cento in
rapporto al PIL.
L’esperienza di questi anni mostra tuttavia che stanziare i fondi non basta per
la realizzazione di opere pubbliche di rilevanza strategica secondo tempi e
modalità che rispettino gli standard di efficienza. L’efficienza della spesa per la
formazione di capitale pubblico, l’impatto sulla crescita e la qualità della vita
dipendono anche dalla capacità della PA di selezionare, avviare e completare
entro tempi ragionevoli progetti ad alta redditività economica e sociale3. Le
carenze nella selezione e valutazione dei progetti e gli ostacoli all’efficacia della
spesa pubblica per investimenti risiedono non solo in vincoli di bilancio, ma anche
in una serie di fattori di natura legale, burocratica e organizzativa che si sono
accumulati nel corso degli anni. Fra di essi vanno menzionate la perdita di
competenze tecniche e progettuali delle amministrazioni pubbliche (in particolare
di quelle locali anche a causa del protrarsi del blocco del turn over), le carenze
nella valutazione economica e finanziaria e nel monitoraggio dei progetti, la
complessità dell’interazione tra le amministrazioni centrali e territoriali, nonché
la complessità del recente Codice degli Appalti. Diventa quindi strategico
potenziare le autonomie locali quali motore dello sviluppo territoriale.

3
Tra lo stanziamento delle risorse e l’effettiva consegna dell’opera conclusa, per esempio, è stato stimato
che passino in media due anni per lavori di ammontare inferiore a 100.000 euro e fino a quindici anni per lavori di
valore superiore a 100 milioni.

70

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

FOCUS

Il Governo intende inoltre valorizzare il Partenariato Pubblico-Privato (PPP).
La definizione di un contratto standard PPP è già ad uno stadio avanzato di
elaborazione. Unitamente alla matrice dei rischi e al capitolato di gestione, essa
fornirà una guida alle amministrazioni pubbliche per la strutturazione in dettaglio
delle operazioni di PPP e la redazione dei relativi atti e documenti negoziali,
apportando i seguenti vantaggi: i) una maggiore competitività del Paese a livello
internazionale; ii) il miglioramento delle capacità tecniche e negoziali delle
pubbliche amministrazioni nella gestione delle operazioni di PPP; iii) la
definizione delle dinamiche contrattuali; iv) il supporto alle amministrazioni con
maggiori carenze di profili tecnici e giuridici adeguati; v) la limitazione del ricorso
alle varianti in corso d’opera; vi) la corretta allocazione dei rischi, contenendo
l’insorgenza di contenziosi; vii) una migliore valutazione in termini di trattamento
statistico dell’operazione, anche ai fini della classificazione off balance
dell’operazione; viii) un’equilibrata sintesi degli interessi pubblici e privati; ix)
una maggiore ’bancabilità’' dell’operazione e x) una maggiore attenzione alla fase
di gestione.
Per ridare slancio agli appalti pubblici e superare le incertezze interpretative
che sono emerse, si rende necessario modificare il Codice dei contratti pubblici. Il
principio sarà quello di semplificare le procedure e, in tal modo, promuovere una
maggiore trasparenza dell’amministrazione. La semplificazione riguarderà anche
la fase di programmazione relativa alle delibere CIPE, con un collegamento più
stretto con il lavoro progettuale delle stazioni appaltanti.
Il rilancio degli investimenti
Il rilancio degli investimenti è una componente importante della politica economica del
Governo e uno strumento essenziale per perseguire obiettivi di sviluppo economico
sostenibile. Il Governo è convinto che gli investimenti pubblici e privati siano l’ingrediente
cruciale della crescita e possano dispiegarsi in forme sinergiche solo se un favorevole
ambiente economico e sociale è assicurato dalla azione normativa e dall’attività della PA.
Le sinergie sono specialmente necessarie nei settori della Ricerca e Sviluppo, della
formazione di capitale umano e delle infrastrutture, che hanno effetti rilevanti e duraturi
sulla produzione e la capacità del Paese di creare valore.
A questo scopo, il Governo intende mettere in campo una serie di azioni ad ampio raggio
volte a rimodulare la spesa pubblica, consentendo una graduale ricomposizione a favore
della spesa in conto capitale. Ciò tenendo conto della natura multifunzionale della spesa
pubblica e delle opportunità fornite, all’interno dei moderni sistemi di gestione, da una
sistematica spending review, dalle partnership pubblico-private e dalle sinergie che
attraverso le proprie strategie industriali, le società partecipate possono generare, pur
mantenendo la loro piena autonomia. Queste azioni includono: a) una rivisitazione del
quadro normativo, nonché delle procedure amministrative, volta a promuovere, accanto
alle attuali responsabilità burocratiche, una capacità autonoma di leadership nella
promozione, pianificazione e gestione degli investimenti da parte dalla PA, favorendo le
partnership con il settore privato e l’acquisizione di finanziamenti di fondi istituzionali, b) la
rimodulazione e il monitoraggio delle risorse finanziarie per gli investimenti, le
manutenzioni e la gestione del capitale pubblico, c) la valorizzazione delle competenze
tecniche e delle funzioni di progettazione e valutazione economica e finanziaria dei progetti
nella PA, d) la creazione di una task force con il compito di centralizzare le informazioni sui
progetti in corso attraverso la gestione attiva di una banca dati centralizzata e collegamenti
diretti con i terminali di spesa, promuovendo in maniera sistematica il monitoraggio, la
valutazione e il coordinamento degli investimenti. La task force avrà anche il compito di

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

71

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

promuovere le migliori pratiche per esaminare programmi e progetti in corrispondenza di
punti decisivi del loro ciclo di vita, assicurando che essi possano progredire con successo
nelle varie fasi di start up e di implementazione.
Riprendendo le esperienze di altri Paesi avanzati, che hanno affrontato con successo
problematiche di investimenti pubblici e di gap infrastrutturali simili a quelli italiani, il
Governo creerà inoltre un centro di competenze dedicato con il compito di offrire servizi di
assistenza tecnica e di assicurare standard di qualità per la preparazione e la valutazione di
programmi e progetti da parte delle amministrazioni pubbliche centrali e periferiche.
Questa azione permetterà anche di creare nel tempo un insieme di capacità professionali
interne alla PA nell’intera gamma di competenze, tipologie e dimensioni della progettazione
tecnica ed economica degli investimenti pubblici.
Dal punto di vista finanziario le azioni elencate, che hanno l’obiettivo di migliorare
l’efficienza degli investimenti, si affiancheranno, aumentandone l’efficacia, alle misure già
in corso, tra cui: i) l’attivazione di un fondo da ripartire per il rilancio degli investimenti
infrastrutturali, che dispone di una dotazione complessiva di risorse pari a 150 miliardi da
utilizzare entro l’orizzonte temporale di 15 anni; ii) l’abolizione del patto di stabilità interno,
che limitava le capacità di intervento degli enti locali; iii) la riforma del Codice degli appalti,
per rendere più snella e trasparente la gestione degli acquisti e delle forniture della PA.

Infrastrutture e mobilità

FOCUS

La strategia del Governo in ambito infrastrutturale è rivolta a dare priorità ad
una rete di piccole opere diffuse per riparare, dove possibile, o sostituire, dove
necessario, le opere esistenti con particolare attenzione a viabilità e sicurezza di
ponti, gallerie e strade interne. Questo potrebbe avere effetti positivi sul rilancio
dell’economia e sul miglioramento della qualità della vita dei residenti nelle aree
interne. In tale ambito, sarà potenziata la struttura tecnica di missione che ha il
compito di analizzare tutti i progetti già in essere e quelli ancora da finanziare
secondo un'attenta analisi costi-benefici.
Decreto ‘emergenze’
Il Governo ha approvato un decreto-legge che introduce disposizioni urgenti volte a
velocizzare le operazioni di demolizione e ricostruzione del viadotto Morandi a Genova, al
sostegno dei soggetti danneggiati per il crollo, alla ripresa delle attività produttive e di
impresa, nonché dirette a intraprendere ogni iniziativa necessaria al ripristino della
funzionalità dei servizi pubblici e delle infrastrutture. Inoltre, il decreto introduce misure
urgenti aventi ad oggetto gli eventi calamitosi che hanno colpito l’Italia centrale e l’isola di
Ischia, già oggetto di interventi normativi, ma che necessitano di ulteriori misure indifferibili
ed urgenti. Infine, per uscire dalla logica emergenziale, ha approvato norme con finalità di
prevenzione, volte al monitoraggio delle infrastrutture a rischio.
Tra le principali misure in favore della popolazione di Genova, si riconosce alle imprese
danneggiate dal crollo un contributo finalizzato alla mitigazione dei pregiudizi sofferti, fermo
restando i diritti risarcitori nei confronti degli eventuali responsabili. Sono altresì introdotte
misure di facilitazione fiscale per le imprese genovesi e per la piena ripresa dei traffici
portuali, prevedendo l’istituzione di una zona franca urbana e di una zona logistica
semplificata per il porto e il retroporto, nonché misure immediate per favorire la viabilità e i
collegamenti in entrata e in uscita da Genova, implementando il trasporto pubblico locale.
Si istituisce poi la figura del Commissario straordinario per consentire di procedere alla
celere ricostruzione delle infrastrutture danneggiate, nonché per attuare ogni misura
idonea a superare le conseguenze degli eventi dannosi.
In ambito di sicurezza delle infrastrutture e dei trasporti, al fine di rafforzare le misure di

72

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

prevenzione e di garantire la piena sicurezza nella mobilità e nei trasporti, si introducono
nuove norme che prevedono l’istituzione di una Agenzia di vigilanza per la sicurezza delle
strade e autostrade, con parallelo ampliamento degli organici tecnici del Ministero delle
infrastrutture e dei trasporti (MIT) dedicati ai controlli di sicurezza, e la creazione di una
banca dati sulle opere pubbliche per monitorare, tra l’altro, i parametri di sicurezza delle
infrastrutture, utilizzando sistemi tecnologici innovativi.
Per i fini sopra indicati la prossima Legge di Bilancio dedicherà 1,5 miliardi per l’anno 2019
specificatamente alla messa in sicurezza e la manutenzione di infrastrutture quali viadotti,
ponti, gallerie, ecc... Gli interventi riguarderanno opere realizzate nella stessa epoca o
precedenti il ponte Morandi, ovvero che presentino specifiche necessità di manutenzione. Il
piano sarà trattato alla stregua di un intervento emergenziale, utilizzando procedure
previste dalla legislazione vigente - in particolare la procedura negoziata - che consentono
di ridurre significativamente i tempi necessari per l’affidamento dei lavori. L’utilizzo di tali
modalità ed il particolare interesse del Governo alla realizzazione del programma
garantiscono che i lavori verranno attuati rapidamente. Ciò consentirà di utilizzare le risorse
finanziarie appostate nei tempi previsti, determinando un’accelerazione della spesa
rispetto ad altre esperienze del passato. L’implementazione effettiva degli interventi sarà
oggetto di uno specifico ed attento monitoraggio. In considerazione delle caratteristiche di
eccezionalità ed urgenza degli interventi programmati, il Governo intende chiedere alla
Commissione Europea il riconoscimento della flessibilità di bilancio per queste finalità.

Il Governo inoltre ribadisce la sua intenzione di portare a compimento gli
investimenti strategici seguendo standard rigorosi di efficienza e, a questo scopo,
intende sottoporre ad una rigorosa analisi costi-benefici e a un attento
monitoraggio le grandi opere in corso (i.e. la Gronda autostradale di Genova, la
Pedemontana lombarda, il terzo valico, il collegamento tra Brescia e Padova e la
tratta Torino-Lione). L’analisi sarà elaborata dalla Struttura Tecnica di Missione
del MIT che svolge funzioni di alta sorveglianza, promuove le attività tecniche ed
amministrative non solo per l'adeguata e sollecita progettazione e approvazione
delle infrastrutture, ma anche per la vigilanza sulla realizzazione delle
infrastrutture stesse.
In tema di infrastrutture gli obiettivi primari sono: i) la promozione del
trasporto ferroviario regionale e l’interscambio con altri mezzi; ii) la riduzione del
numero di vittime della strada; iii) la promozione della mobilità sostenibile; iv) il
sostegno all’edilizia pubblica.
Nel trasporto ferroviario il completamento dell’alta velocità può essere
coerente con la manutenzione delle infrastrutture esistenti attraverso innovazioni
tecnologiche che consentano di diminuire i tempi di percorrenza sulle medie
distanze. Per le ferrovie regionali, il Governo promuoverà una stretta
collaborazione con le Regioni nel monitoraggio della rete, prevedendo la
possibilità di affidare a Rete Ferroviaria Italiana (RFI) alcuni tratti oggi gestiti
dalle Regioni. Sarà, inoltre, varato un Piano Nazionale per le piste ciclabili, in
merito al quale è pronto lo schema di decreto per la ripartizione di 362 milioni
stanziati per la nascita del sistema nazionale delle ciclo-vie turistiche4.

4

Come il Grande Raccordo Ciclabile di Roma, la Ciclovia VEnTO che collega Venezia e Torino che tocca
numerose città d’arte, come Mantova e Ferrara, e grandi città come Milano, la ciclovia del Sole che parte dal
Brennero attraversa da nord a sud l’Italia per terminare in Sicilia, a Palermo, e in Sardegna a Cagliari, e la
ciclovia dell’Acquedotto Pugliese e della Magna Grecia, oltre alla ciclovia tirrenica ed adriatica.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

73

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

L’integrazione con altre forme di mobilità sarà ottenuta con il sostegno al car e
bike sharing e la costruzione di parcheggi intermodali in prossimità delle stazioni
ferroviarie metropolitane e degli autobus.
In merito al trasporto pubblico locale, il Governo intende stabilire standard
minimi di efficienza e di qualità su base nazionale, anche rafforzando la
collaborazione con l’Autorità per i Trasporti. La loro attuazione sarà realizzata
attraverso il rinnovo del parco mezzi di autobus e treni, da finanziare attraverso
uno specifico programma di rinnovo del materiale rotabile e su strada.
L’innovazione costituirà un importante strumento per garantire una maggiore
sicurezza, dimezzando il numero di vittime della strada entro il 2020 ed
annullandolo entro il 2050. A tale riguardo, il Governo sta sperimentando a Torino
e a Modena il progetto della Smart road, con cui si punta a creare infrastrutture
stradali dotate di piattaforme di osservazione, monitoraggio e previsione del
traffico con una sinergia tra infrastrutture digitali e veicoli di nuova generazione.
Con riferimento alla mobilità sostenibile, il Governo intende promuovere una
progressiva riduzione di autoveicoli con motori diesel e benzina, al fine contenere
le emissioni inquinanti e conseguire gli obiettivi dell'accordo di Parigi sui
cambiamenti climatici. E’ stato predisposto un disegno di legge sulla mobilità
sostenibile che punta a sostituire gli automezzi alimentati con motori endotermici
con attrezzature a trazione elettrica. Si promuoverà la creazione di una rete
capillare di supporto alla mobilità sostenibile attraverso il piano nazionale
infrastrutturale per la ricarica dei veicoli elettrici. Si valuterà la possibilità di
introdurre contributi pubblici all’acquisto di veicoli ibridi ed elettrici, oltre che
per gli interventi di retrofit per veicoli a combustione interna. In ogni caso, il
contributo sarà commisurato al costo di produzione delle vetture elettriche e
tenderà a scendere nel tempo.
Il cambio di paradigma nel mercato dell’auto verso veicoli meno inquinanti è
un’opportunità di rilancio dell’industria nazionale che non può essere mancata:
l’eventuale incentivazione dei veicoli ibridi ed elettrici verrà pertanto
accompagnata da misure di politica industriale volte a sostenere lo sviluppo della
produzione nazionale di veicoli e componenti.
Il ruolo di porti ed aeroporti è essenziale per lo sviluppo dell’economia. Con
riferimento ai porti e, in particolare, allo scambio con il trasporto per ferrovia e
su strada, Rete Ferroviaria Italiana ed ANAS dovranno potenziare le infrastrutture
di adduzione e di ultimo miglio, in modo da ridurre le esternalità negative ed i
tempi di permanenza delle merci nei porti. Risorse adeguate saranno investite per
attrezzare i porti con aree retro-portuali capaci di garantire lo sdoganamento
delle merci in loco e il trasbordo su altre modalità, in particolare sulla rete
ferroviaria, data la sua maggiore sostenibilità ambientale.
Nel settore aeroportuale gli interventi previsti tendono a migliorare la
connettività, innanzitutto delle aree remote e disagiate del Paese, poco servite da
collegamenti aerei interconnessi con le altre modalità di trasporto. Pertanto, gli
investimenti saranno indirizzati verso la riduzione degli attuali squilibri, per
garantire infrastrutture e servizi aerei efficienti ai territori minori. Inoltre, verrà
assicurata una corretta competizione dei vettori che operano negli aeroporti
nazionali con superamento delle situazioni di monopolio di fatto e il
miglioramento della qualità dei servizi resi ai viaggiatori.

74

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

Nell’autotrasporto il Governo intende favorire una collaborazione con le parti
attraverso il rilancio della Consulta per l’Autotrasporto. Saranno adottate misure
contro l’abusivismo e per le semplificazioni amministrative nell’ambito delle
revisioni. In particolare, si prevede l’applicazione della nuova disciplina sul
distacco dei lavoratori e si rafforzerà il controllo sull’operazione di cabotaggio
svolte in Italia dai vettori stranieri. Saranno costituiti tavoli di lavoro per
impostare i contenuti di forme di incentivazione per l’aggregazione delle imprese
di autotrasporto e proseguire le politiche di incentivazione finalizzate allo
svecchiamento del parco veicolare a sostegno della competitività all'acquisto di
veicoli a carburanti alternativi o dual fuel. Il Governo continuerà a sostenere le
imprese dell’autotrasporto per compensarle della differenza tra la tassazione
vigente in Italia sul gasolio da autotrazione e la tassazione media degli altri Paesi
europei, in modo da tutelare la competitività internazionale degli operatori
nazionali.
Infine, saranno adottate misure per aumentare le conoscenze specialistiche in
tema infrastrutturale, con l’attivazione di nuovi percorsi professionali negli istituti
superiori, di corsi di laurea triennale e magistrale, di master e corsi di formazione
professionale post laurea e corsi di dottorato per le attività scientifiche
accademiche legati alla ricerca e alla formazione nel campo della logistica
marittima, dell'intermodalità e dell'autotrasporto.

Rete idrica, edilizia pubblica e prevenzione rischi sismici
Le infrastrutture idriche saranno riqualificate per farsi carico del tema della
crescente scarsità dell’acqua connessa anche alla sempre più frequente
alternanza di eventi siccitosi e di fenomeni alluvionali. Il Governo sta
predisponendo un piano nazionale di interventi per l'ampliamento ed il
completamento degli invasi esistenti. Questi investimenti hanno un basso impatto
ambientale, possono essere cantierabili in poco tempo e realizzabili da imprese
locali. Gli interventi sono valutati attraverso un set di indicatori molto semplice, e
quindi, condivisibile da parte delle amministrazioni locali e da parte degli altri
stakeholders.
Con riferimento all’edilizia pubblica, si guarda al Building Information
Modeling (BIM) per ottenere una più efficiente ed innovativa pianificazione,
realizzazione e gestione delle costruzioni con un risparmio potenziale fino a 30
miliardi negli appalti pubblici. Il Governo intende rendere operativa tale
piattaforma digitale in tutta l’attività di progettazione e monitoraggio realizzata
dal Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti (MIT) e dalle stazioni appaltanti.
A questo riguardo, è essenziale digitalizzare i processi amministrativi del MIT,
garantendone anche una maggiore trasparenza con l'istituzione di un registro degli
ingressi. A tal fine è stato anche istituito un tavolo tecnico ad hoc composto da
professionisti del settore.
Il Governo opterà per una gestione sostenibile del suolo occupato attraverso
un'adeguata politica che promuova la rigenerazione urbana, attraverso la
promozione di regole semplici e cogenti contro il consumo del suolo, controlli
efficaci e sanzioni. Inoltre, verranno stabilizzati l'’ecobonus’ e il ’sisma bonus’ con
l’introduzione di tipologie di certificazioni capaci di garantire i crediti e la

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

75

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

predisposizione di contratti differenziati per tipologie d’intervento, in grado di
semplificare le attività delle amministrazioni locali.
Proseguiranno le azioni di mitigazione del rischio sismico attraverso interventi
e misure di messa in sicurezza del patrimonio abitativo e di miglioramento del
patrimonio energetico, promuovendo altresì una cultura della conoscenza e della
prevenzione. Si opererà attraverso misure specifiche, quali: i) finanziamento per
le verifiche di vulnerabilità ed i progetti di adeguamento delle scuole in zone a
rischio sismico 1 e 2: sono stati finora finanziati 875 interventi proposti dagli Enti
locali, suddivisi fra verifiche di vulnerabilità e progettazioni di adeguamento
sismico; ii) 10 cantieri pilota per sensibilizzare i territori ad intervenire sulla
messa in sicurezza di edifici pubblici esistenti. I progetti si svolgeranno in Comuni
scelti su tutto il territorio nazionale, con l’effettuazione di interventi esemplari di
messa in sicurezza antisismica su edifici di proprietà pubblica ad uso residenziale;
iii) Casa Sicura ‘Portale sisma bonus’ per agevolare la conoscenza e la fruizione
della detrazione concessa ai proprietari di immobili, adibiti sia ad abitazione che
ad attività produttive, per interventi di adeguamento antisismico. Il portale
telematico permette di semplificare adempimenti e procedure per proprietari e
professionisti, restituendo, al contempo, all’amministrazione informazioni e dati
sul ricorso alle agevolazioni fiscali e sul miglioramento delle caratteristiche
antisismiche degli edifici in esito agli interventi effettuati.

Valorizzazione del patrimonio immobiliare e dei beni demaniali
La valorizzazione del patrimonio pubblico è parte integrante della strategia
economica e di bilancio del Governo in quanto, oltre ai benefici per il sistema
Paese, ha implicazioni rilevanti per l’efficienza e l’ottimizzazione della gestione
degli stessi asset pubblici.
Per il patrimonio immobiliare, la valorizzazione si sviluppa secondo due
principali direttrici: i) per i cespiti più appetibili, attraverso varianti urbanistiche
e variazioni nella destinazione d'uso degli immobili, propedeutiche alla cessione,
che può essere diretta o mediata da Fondi immobiliari; ii) per gli immobili
utilizzati a fini istituzionali, attraverso una gestione economica più efficiente, la
razionalizzazione degli spazi utilizzati e la rinegoziazione dei contratti di
locazione. Le azioni di riqualificazione e dismissione prevedono il coinvolgimento
di tutti i livelli istituzionali, nel quadro del c.d. federalismo demaniale.
Per l’attività di valorizzazione del patrimonio, il MEF si avvale di un sistema
informativo, finalizzato alla ricognizione annuale delle componenti dell’attivo
patrimoniale delle Amministrazioni pubbliche (immobili, partecipazioni, beni dati
in concessione). Questo strumento consente una quantificazione della consistenza
e, in futuro, del valore del patrimonio pubblico.
Nel primo semestre del 2018 sono stati resi noti gli esiti dell’attività di studio,
svolta nel corso del biennio 2016-2017, che ha portato alla definizione di un
modello di stima del valore del patrimonio immobiliare pubblico, con riferimento

76

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

ai dati relativi all’anno 20155. Il valore patrimoniale dei fabbricati pubblici censiti
dal MEF, circa 1 milione di unità catastali, è stimato in 283 miliardi. Esso è per la
maggior parte (77 per cento) riconducibile a fabbricati utilizzati direttamente
dalla P.A. (circa 217 miliardi) e quindi non disponibili, nel breve-medio termine,
per progetti di valorizzazione e dismissione. Il restante 23 per cento è dato in uso,
a titolo gratuito o oneroso, a privati (51 miliardi), oppure risulta non utilizzato (12
miliardi) o in ristrutturazione (3 miliardi).
L'Agenzia del Demanio ha in gestione una quota del patrimonio pubblico
(quella relativa ai beni immobili dello Stato) costituita da quasi 43.000 immobili,
di cui circa 30.000 fabbricati e per il resto terreni, per un valore complessivo di
60,6 miliardi (per l'85 per cento del valore in uso governativo). E’ da considerare,
inoltre, il demanio storico-artistico e l’altro patrimonio inalienabile, che
costituisce complessivamente circa il 12 per cento, in valore, del patrimonio in
gestione all’Agenzia. Infine, vi è una quota di patrimonio alienabile disponibile,
pari in valore a poco più del 3 per cento e costituito da circa 15.000 beni. Negli
ultimi anni è stata progressivamente alienata una parte del demanio disponibile e
contemporaneamente, grazie ad investimenti, è stato aumentato il valore dei beni
in uso governativo.
Le locazioni passive per la PA centrale ammontavano per l’anno 2014 a oltre
900 milioni. Negli ultimi anni sono stati fatti investimenti che hanno permesso di
recuperare immobili pubblici abbandonati e rilasciare progressivamente gli
immobili privati per i quali venivano pagati canoni di affitto anche piuttosto
rilevanti. Ad esito di tale processo, nel 2018 la spesa per canoni complessiva è
stimata in circa 813 milioni. Al completamento degli interventi programmati si
prevede di ottenere un risparmio, a regime, di circa 200 milioni rispetto alla spesa
sostenuta al 31 dicembre 2014.
Altre risorse sono state investite per la riqualificazione sismica ed energetica
e la messa in sicurezza e in efficienza degli immobili dello Stato. I primi interventi
in fase di avvio riguardano i presìdi di sicurezza (Vigili del fuoco e Carabinieri in
particolare).
L’Agenzia del Demanio, anche a seguito del rafforzamento della propria
struttura tecnica, si propone di gestire nei prossimi anni 2 miliardi - già stanziati
dalle vigenti leggi di bilancio- destinandoli per circa 1,1 miliardi alla
riqualificazione sismica ed energetica degli immobili statali e per 0,9 miliardi alla
razionalizzazione degli usi governativi e alla realizzazione dei 39 progetti di
federal building attualmente previsti.
Un’altra importante attività gestita dall’Agenzia del Demanio è il federalismo
demaniale (previsto dal D.Lgs. 85/2010). Dal 2014 è in atto il trasferimento
gratuito dei beni agli enti territoriali, in cambio di impegni all’utilizzo e alla
valorizzazione degli immobili stessi. A maggio 2018 i dati mostrano che sono stati
trasferiti 5.021 beni a 1.324 enti territoriali, per un valore di circa 1 miliardo e
830 milioni.

5
Il modello è basato su un approccio di tipo statistico-matematico per stime su larga scala (mass appraisal)
e su metodologie estimative, in una logica patrimoniale, coerenti con i principi contabili nazionali e
internazionali.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

77

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Con il progetto a rete ‘Valore Paese Fari’ sono stati aggiudicati 29 beni con
bandi partiti nel 2015.
Un altro progetto a rete di grande rilevanza è il cosiddetto ‘Valore Paese –
Cammini e percorsi’ che riguarda beni incardinati in percorsi storico-religiosi o su
ciclovie. Per questo progetto sono stati messi a gara complessivamente i primi 83
beni nel 2017, di proprietà dello Stato e di altri enti pubblici.
Infine, con il progetto ‘OpenDemanio’ è stata creata una piattaforma aperta
che permette di visualizzare i singoli beni gestiti dall'Agenzia del Demanio e
verificare direttamente lo stato di manutenzione e rigenerazione. L’Agenzia si sta
inoltre dotando di un applicativo informatico finalizzato ad uniformare il processo
di stima per l’attestazione della congruità del prezzo di acquisto degli immobili
delle pubbliche Amministrazioni, assicurando al contempo il contenimento dei
costi, la semplificazione e la trasparenza dei rapporti, individuando soluzioni
maggiormente performanti ai fini del raggiungimento degli obiettivi individuati dal
legislatore.
Per il 2018, i proventi derivanti dalle vendite di immobili pubblici dovrebbero
ammontare a 690 milioni, di cui 50 milioni per le vendite di immobili delle
Amministrazioni centrali, 400 milioni per le vendite effettuate dalle
Amministrazioni locali e 240 milioni per le vendite degli Enti di previdenza. Le
dismissioni del patrimonio immobiliare pubblico per gli anni 2019 e 2020 sono
stimate, rispettivamente, pari a 730 milioni e 670 milioni.
Per i fondi gestiti da Invimit Sgr, società interamente partecipata dal MEF, le
Relazioni Semestrali al 30 giugno 2018 evidenziano che gli immobili pubblici
apportati a detti fondi hanno un valore pari a circa 1.086 milioni così ripartiti:106
milioni per il fondo i3-INAIL, 174 milioni per il fondo i3-Regione Lazio, 74 milioni
per il fondo i3- Università, 79 milioni per il Comparto 8-quater e 62,726 milioni
per il Comparto 8-ter del fondo i3-Sviluppo Italia; 284 milioni per il fondo i3-Inps,
306 milioni per il fondo i3-Patrimonio Italia. A fronte di tali apporti sono state
emesse quote che verranno successivamente collocate sul mercato. I proventi
generati dalla vendita delle quote dei fondi INVIMIT potranno essere contabilizzati
a riduzione dell’indebitamento netto negli anni in cui tali vendite saranno
realizzate, contribuendo indirettamente al contenimento del debito pubblico.

Concessioni
L’attuale panorama delle concessioni di beni e servizi è assai variegato a
causa di una frammentazione delle competenze - tra amministrazioni centrali e
territoriali - nonché di una regolazione inefficiente e obsoleta che investe le
procedure di rilascio delle concessioni, i parametri di determinazione dei canoni
concessori e i relativi meccanismi di riscossione. Con poche eccezioni, il
denominatore comune è la scarsa redditività delle concessioni per l’Erario. I
canoni imposti non sono, in numerosi casi, correlati agli ingenti fatturati e profitti
che i beni dati in concessione producono in capo ai concessionari. Inoltre, può
accadere che questi ultimi godano, attraverso il sistema tariffario, di rendimenti
garantiti e molto al di sopra di quelli di mercato, anche per effetto di limiti nelle
capacità di controllo da parte dei soggetti pubblici competenti sui livelli degli
investimenti previsti/effettuati. Il MEF-Dipartimento del Tesoro, utilizzando una
banca dati dedicata, sta conducendo alcuni studi conoscitivi sul sistema delle

78

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

concessioni dai quali sono
confermati i dubbi riguardo alla adeguata
valorizzazione dei beni dati in concessione. Il Governo si propone di allargare e
sistematizzare tali analisi, coinvolgendo le amministrazioni competenti al rilascio
e al controllo delle concessioni, le autorità di regolazione ed esperti indipendenti
dei vari settori onde arrivare, entro la fine del 2019, all’avvio di una completa
mappatura del fenomeno, finalizzata alla predisposizione di una legge quadro di
riordino e valorizzazione dei regimi di concessione.
I maggiori introiti che potrebbero derivare dal prospettato riordino delle
concessioni sono, allo stato attuale, difficilmente quantificabili. Tuttavia, i dati
disponibili evidenziano importanti potenzialità per la finanza pubblica e per la
riduzione del rapporto debito/PIL.
Il Governo studierà un’ipotesi in cui maggiori proventi generati dalla
razionalizzazione delle concessioni potrebbero afferire al Fondo di Ammortamento
del Debito Pubblico, unitamente ai proventi delle dismissioni immobiliari e delle
alienazioni di quote di società partecipate. Nell’ambito dello stesso processo,
parte dei maggiori introiti riferibili alle concessioni rilasciate dalle
amministrazioni locali potrebbero essere vincolati alla riduzione del loro
indebitamento. Ciò contribuirebbe alla realizzazione di quello 0,3 per cento medio
annuo di proventi da dismissioni attualmente incorporato nelle proiezioni del
debito pubblico.

Riforma delle società partecipate
La riforma delle società partecipate è stata avviata con l’emanazione, a
giugno 2016, del Testo Unico in materia di società a partecipazione pubblica. La
ratio che ha ispirato la riforma è quella di ridurre sensibilmente il numero delle
società partecipate ed individuare criteri qualitativi e quantitativi attraverso i
quali razionalizzarle a regime. Il Testo unico ha rivisitato le numerose disposizioni
vigenti sulla materia, ridisegnandone la disciplina, avendo anche riguardo
all’efficienza della loro gestione e al contenimento della spesa pubblica.
In linea con le disposizioni dello stesso Testo Unico è stato previsto l’obbligo
per le amministrazioni pubbliche di procedere, entro il 30 settembre 2017, ad una
ricognizione straordinaria delle partecipazioni detenute e alla loro
razionalizzazione.
A conclusione del processo di ricognizione straordinaria, dall’analisi dei dati
raccolti attraverso l’apposito applicativo ‘Partecipazioni’ del Portale Tesoro è
emerso che il 90 per cento dei circa 10.500 enti tenuti ad effettuare la
ricognizione straordinaria ha provveduto alla trasmissione del piano. Le
amministrazioni hanno comunicato la detenzione di 32.486 partecipazioni,
riconducibili a 5.698 società, delle quali 4.738 direttamente partecipate dalle
amministrazioni dichiaranti.
Tra le società in cui gli enti possiedono la maggioranza del capitale, una su
tre sarà interessata da processi di dismissione; una quota residuale dovrebbe
essere oggetto di fusione. Per quanto riguarda le società in cui gli enti non
detengono la maggioranza del capitale, in un terzo dei casi si dovrebbe realizzare
un’uscita degli stessi dalla compagine azionaria.
La Struttura di Monitoraggio del MEF ha verificato la rispondenza dei piani di
razionalizzazione presentati dalle amministrazioni ai criteri definiti nel Testo

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

79

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Unico. E’ emerso che, per circa 1.600 società, mancherebbero i requisiti e le
caratteristiche previste dalla riforma per il mantenimento delle relative
partecipazioni in mano pubblica. Tali requisiti fanno riferimento al tipo di attività
svolta, al fatturato, al risultato economico, al numero dei dipendenti, al numero
degli amministratori.
La scadenza prevista per l’attuazione dei piani è il 30 settembre 2018. Nei
prossimi mesi la Struttura del MEF avvierà un’ulteriore attività di monitoraggio
volta a verificare l’attuazione delle misure dichiarate nei piani di
razionalizzazione, quali l’alienazione della partecipazione e la messa in
liquidazione della società.
Infine, la riforma ha previsto, a carico delle pubbliche amministrazioni, di
procedere entro il 31 dicembre 2018 alla revisione annuale delle partecipazioni
detenute alla data del 31 dicembre 2017.

Giustizia
Negli ultimi anni è stato gradualmente eroso il consistente arretrato dei
procedimenti civili pendenti e, per quanto riguarda la giustizia civile, nel 2017 è
proseguito il trend positivo della diminuzione dei procedimenti civili pendenti: dai
3.801.255 di fine 2016 si è passati ai 3.628.936 del 2017, con calo del 4,5 per
cento.
Tuttavia, i tempi necessari per risolvere cause civili rimangono tra i più
elevati dell’UE, in tutte le fasi del processo. Il permanere delle criticità dovute
alla durata dei processi (ultra-annuale in Cassazione, ultra-biennale in Appello e
ultra-triennale in Tribunale) induce la necessità di programmare interventi
normativi idonei a garantire una più celere definizione delle controversie e una
più significativa riduzione delle pendenze.
Il Governo metterà in campo molteplici azioni, sia in campo penale sia civile,
accompagnate da investimenti strutturali per far fronte alle carenze di organico
per magistrati e personale amministrativo. Verrà inoltre potenziato il processo
telematico: a tal fine sono già in corso di svolgimento le relative gare per lo
sviluppo dei sistemi dell’area civile e penale e per l’assistenza.
Le evidenze statistiche e le esperienze comparate, valutate in funzione della
stretta connessione esistente tra la competitività del Paese, come percepita dagli
investitori internazionali, e i tempi della giustizia civile, suggeriscono di
intervenire sul rito del processo civile tratteggiando un unico rito semplificato
conformato ai princìpi del case management e di proporzionalità, con i quali
risulta
incompatibile
un
sistema
processuale
contrassegnato
dalla
predeterminazione legale dei poteri delle parti e del giudice. Muovendo da questo
presupposto, l’intervento si propone di affrontare i seguenti punti: i)
l’eliminazione dell’atto di citazione e la sua sostituzione con il ricorso; ii) una
riduzione dei termini di comparizione; iii) l’introduzione di un regime di
preclusioni istruttorie già negli atti introduttivi; iv) una rimodulazione della fase
decisoria.

80

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

L’attuazione delle misure descritte risponderebbe alla fondamentale esigenza
di garantire una giustizia sicuramente più efficiente, nel solco delle richieste
derivanti dalle rilevazioni internazionali e, in particolare, dal rapporto Doing
Business della Banca Mondiale.
In ambito penale sarà necessario un intervento strutturale per ridurre il
numero di procedimenti caduti in prescrizione, attualmente in crescita.
Alcuni dati aiutano a comprendere meglio la portata della questione e la
necessità di un intervento strutturale tale da riportarne le dimensioni a livelli
accettabili per i cittadini. Nell'anno 2017 i procedimenti prescritti sono stati
125.551, dei quali il 25,8 per cento in grado di appello, con un'incidenza del 9,4
per cento sul totale dei procedimenti, in crescita rispetto al 2016 con un dato
dell’8,7 nel 2016.
L'abnorme quantitativo di procedimenti per i quali è intervenuta la
prescrizione si è tradotto in un incentivo a difendersi, non solo nel merito del
processo, bensì attraverso la strada della decorrenza dei termini previsti, come
legittimamente consentito dalla normativa in questione.
La ricerca della verità e l'esigenza di giustizia devono essere tutelate dall'uso
pretestuoso di un istituto che, pur avendo una funzione originaria nobile, quale
quella di garanzia dell'effettivo diritto all'oblio del cittadino rispetto a
comportamenti risalenti nel tempo e di realizzazione di un principio di economia
dei sistemi giudiziari, non può, però, prestarsi a vero e proprio scudo di
comportamenti criminosi e di condotte che provocano un elevato allarme sociale.
Una riforma seria ed equilibrata della prescrizione rappresenta una priorità
per incrementare il grado di fiducia con cui i cittadini si rivolgono all'istituzione
giudiziaria.
Al contempo, tale esigenza è correlata alla necessità di garantire il rispetto
del canone costituzionale della durata ragionevole del processo, come previsto
dalla Costituzione e della Convenzione Europea per i diritti dell'uomo. Tale finalità
mira, quindi, a far sì che la responsabilità di far durare i processi per un tempo
ragionevole non debba pesare sui cittadini coinvolti in vicende giudiziarie né
ricadere sui familiari delle vittime e sulle persone offese dal reato. L'obiettivo di
garantire la ragionevole durata del processo penale deve essere supportato in
primis attraverso un adeguato investimento in risorse umane e materiali.
A questi obiettivi si affianca la necessità assolutamente prioritaria di varare
un’efficace normativa anticorruzione, che coinvolga sia la dimensione
investigativa - per facilitare l’emersione delle fattispecie criminose - sia la
definizione giuridica e processuale del fenomeno corruttivo, che pregiudica
gravemente il buon andamento della Pubblica Amministrazione, dell’economia,
della libera concorrenza e dell’affidamento dei mercati.
Il Governo ha recentemente varato un Disegno di Legge per il contrasto della
corruzione (D.d.L. ‘Spazzacorrotti’), in cui si rivedono istituti quali la pena
accessoria, l’interdizione dai pubblici uffici per alcuni reati contro la Pubblica
Amministrazione e l’incapacità a contrattare con essa in presenza di tali reati.
Tale strumento, il cosiddetto ‘DASPO’ per i corrotti e i corruttori, è accompagnato
da una razionalizzazione complessiva delle cornici sanzionatorie e delle fattispecie
come, rispettivamente, per la corruzione per l’esercizio della funzione e del
traffico di influenze illecite. Altre innovazioni in questo ambito riguardano
l’estensione di tecniche investigative speciali anche in riferimento ai delitti di

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

81

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

FOCUS

corruzione e l’assoggettamento al regime penitenziario 4-bis dei condannati in via
definitiva per corruzione.
Misure per il contrasto dei reati contro la pubblica amministrazione (D.d.L.’ Spazzacorrotti’)
Allo stato attuale i reati di corruzione, pur perseguiti attraverso numerose previsioni
legislative, risultano mitigati a causa di alcuni istituti che attenuano la portata delle
sanzioni. È necessario invece andare verso un sistema che tenda ad equiparare la
corruzione ai reati più gravi, quali quelli di mafia, e che riduca o elimini del tutto il fenomeno
corruttivo nella Pubblica Amministrazione. Diversi sono i casi in cui il reato di corruzione
non è adeguatamente perseguito.
La prima parte del Disegno di Legge, in particolare, apporta modifiche alle norme che
disciplinano la responsabilità amministrativa delle persone giuridiche, delle società e delle
associazioni anche prive di personalità giuridica, ed è finalizzato a potenziare l’attività di
prevenzione, accertamento e repressione dei reati contro la pubblica amministrazione. In
sintonia con alcune raccomandazioni provenienti dal Gruppo di Stati contro la corruzione
(GRECO) e dall’Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico (OCSE), il
disegno di legge prevede:
• il divieto di accesso potenziato (cd. ‘Daspo’) ad appalti e pubblici uffici per chi viene
condannato in via definitiva per corruzione, anche nei casi considerati meno gravi; per
condanne fino a due anni l’interdizione dai pubblici uffici e il divieto a contrarre con la PA
possono durare da 5 a 7 anni;
• l’interdizione a vita (Daspo) dai pubblici uffici per coloro che sono stati condannati ad
oltre 2 anni di reclusione;
• l’allontanamento dai pubblici uffici anche se si ottengono la sospensione condizionale (o
patteggiamento) e la riabilitazione. In quest’ultimo caso gli effetti del Daspo cessano solo
dopo 12 anni dalla riabilitazione (che è comunque concessa non prima di 3 anni
dall’espiazione della pena e sempre in caso di buona condotta);
• l'introduzione dell'agente sotto copertura nelle operazioni di polizia anche per i reati
conto la P.A. (come previsto dalla Convenzione Onu del 2003);
• agevolazioni a chi collabora con gli inquirenti, ma solo in presenza di determinate
condizioni (confessione spontanea su fatti non già oggetto d’indagine e comunque entro
6 mesi dalla commissione del reato; le informazioni rese ai magistrati devono essere
davvero utili alle indagini e deve essere esclusa la premeditazione; restituzione del
denaro illecitamente percepito);
• la confisca del denaro e dei beni permane anche in caso di prescrizione oltre il primo
grado o in caso di amnistia;
• una sola legge per punire chi vende ‘influenze’, vere o inventate. Il ‘millantato credito’
viene assorbito dal reato di ‘traffico illecito di influenze’, delitto che punisce sia chi
vende, sia chi acquista influenze vere e false;
• la possibilità di perseguire, senza una richiesta del Ministro della Giustizia e in assenza
di una denuncia di parte, i cittadini italiani o stranieri che commettono alcuni reati contro
la Pubblica Amministrazione all’estero;
• l’assoggettamento a sanzioni economiche più alte per i funzionari pubblici e i privati
condannati. La somma sarà proporzionata alla gravità del reato commesso e, comunque,
mai inferiore a 10.000 euro;
• l’inasprimento di pena (reclusione da 3 a 8 anni) per chi corrompe e si lascia corrompere
nell’esercizio delle proprie funzioni pubbliche.
A tutela della libera concorrenza e del mercato, in caso di corruzione tra privati e istigazione
alla corruzione tra privati, non sarà più necessaria la querela da parte della vittima in
quanto i magistrati potranno avviare autonomamente le indagini. Inoltre anche in caso di
appropriazione indebita aggravata il colpevole sarà indagato d’ufficio, senza che sia
necessaria denuncia da parte della vittima.

82

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

Vi è poi una seconda parte del testo che reca nuove norme in materia di trasparenza e
controllo dei partiti e movimenti politici, volte a rendere in ogni caso palese al pubblico e
sempre tracciabile la provenienza di tutti i finanziamenti ai partiti politici e altresì alle
associazioni e fondazioni politiche nonché ad analoghi comitati e organismi pluripersonali
privati di qualsiasi natura e qualificazione.

Centrale è anche il tema del diritto fallimentare, dove continua ad essere
necessaria una riforma organica dell’intera materia dell’insolvenza e delle
procedure concorsuali, anche in considerazione delle ricadute economiche sul
piano dell’efficienza del sistema Paese, rispetto al quale rivestono un ruolo
significativo sia le percezioni degli investitori esteri, sia le valutazioni compiute
dagli organismi internazionali.
Tale esigenza si armonizza con quella di assicurare linearità ad un sistema
divenuto nel tempo troppo farraginoso, in modo da evitare interventi frazionati
che, da un lato, determinano un accentuato scarto tra le disposizioni riformate e
quelle rimaste invariate e, dall’altro lato, generano incertezze applicative. In
questa prospettiva si apporteranno delle modifiche al lavoro svolto dalla
Commissione Rordorf per realizzare un quadro normativo unitario, nel quale siano
ben delineati i principi giuridici comuni al fenomeno dell'insolvenza.
Infine si dovrà intervenire anche per migliorare le condizioni e il
funzionamento del sistema penitenziario, con l’obiettivo di realizzare un processo
di riqualificazione che permetta di superare le carenze strutturali delle carceri, in
coerenza con la funzione rieducativa sancita dalla Costituzione. Funzionale
all’esigenza di assicurare un apprezzabile grado di sicurezza e dignitose condizioni
di permanenza all’interno degli istituti detentivi è anche il tema della dotazione
organica della Polizia penitenziaria. A tal fine sarà necessario un rafforzamento e
un riequilibrio nella distribuzione del personale del Corpo di Polizia.

Pubblica Amministrazione
Nel recente passato si è assistito a riforme della PA che ancora oggi stentano a
manifestare i propri risultati sia in termini di qualità dei servizi sia in termini di
riduzione dei costi amministrativi e burocratici. Il Governo intende agire in maniera
mirata nel solco di una riforma, anche digitale, della Pubblica Amministrazione che
modernizzi e migliori i rapporti tra cittadino o impresa e la PA.
Il Governo intende individuare soluzioni concrete per garantire l’efficienza
delle pubbliche amministrazioni, il miglioramento immediato dell’organizzazione
amministrativa e l’incremento della qualità dei servizi erogati dalle stesse; a tal
fine è stato predisposto un primo disegno di legge i cui contenuti sono riportati nel
focus sottostante e che è da considerarsi ‘collegato’ alla manovra di finanza
pubblica.
Per la pubblica amministrazione locale, motore dello sviluppo territoriale, è
necessario operare contemporaneamente su due fronti: da una parte, ripensare le
procedure di risanamento finanziario e dall’altra sbloccare il turn over e
rafforzare le competenze della dirigenza locale.
Inoltre, si intende introdurre misure di semplificazione dirette a ridurre i
costi per cittadini e imprese attraverso procedure amministrative telematiche

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

83

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

FOCUS

uniformi sul territorio, eliminando incertezze applicative e facilitando la fruizione
dei servizi e l’attività di impresa.
Si opererà inoltre sui responsabili dei processi e sulle figure manageriali e
dirigenziali che dovranno stimolare il cambiamento e promuoverlo, contribuendo a
migliorare il sistema che coordinano. E’ infatti necessario ripartire dalla dirigenza,
rimasta esclusa dalla recente riforma del lavoro pubblico, riconoscendo il merito,
favorendo la formazione continua, anche nel settore delle tecnologie digitali,
stimolando il raggiungimento degli obiettivi e definendo chiaramente i criteri di
valutazione della performance.
Questo avverrà in ogni ambito e settore della Pubblica Amministrazione e
rappresenterà la chiave di valutazione dei dipendenti pubblici.
Misure per l’efficienza della PA (D.d.L. ‘Concretezza’)
Il Governo ha approvato in via preliminare e presenterà al Parlamento un D.d.L. contenente
misure volte a favorire l’efficienza delle pubbliche amministrazioni per prevenire il fenomeno
dell’assenteismo nonché garantire assunzioni mirate in modo da favorire anche il ricambio
generazionale in tempi rapidi. In particolare, si prevede quanto segue:
• l’istituzione, presso il Dipartimento della Funzione Pubblica, del ‘Nucleo delle azioni
concrete di miglioramento dell’efficienza amministrativa’ con il compito di procedere alle
rilevazioni dello stato e delle modalità di attuazione delle disposizioni in materia di
funzionamento delle P.A. e dell’individuazione di eventuali misure correttive;
• l’introduzione di strumenti biometrici (impronte digitali o iride) per verificare le presenze dei
lavoratori pubblici;
• l’adeguamento dei fondi destinati al trattamento economico accessorio del personale in
proporzione al numero delle nuove assunzioni;
• la sostituzione dei buoni pasto erogati sulla base delle Convenzioni BP 7 e BPE 1, stipulate
da Consip S.p.A. e risolte per inadempimento;
• la possibilità, per le Amministrazioni dello Stato, delle agenzie e degli enti pubblici non
economici, di assumere personale a tempo indeterminato in misura pari al 100 per cento
del personale cessato dal servizio nell'anno precedente, reclutando, in via prioritaria, figure
professionali con elevate competenze in specifiche materie quali la digitalizzazione, la
semplificazione dei processi amministrativi, la gestione dei fondi strutturali, la
contrattualistica pubblica etc.;
• la possibilità, per le predette amministrazioni, di procedere, nel triennio 2019 – 2021,
all’effettuazione di assunzioni, mediante scorrimento delle graduatorie ovvero tramite
apposite procedure concorsuali indette in deroga alla normativa vigente in materia di
mobilità del personale e senza la necessità della preventiva autorizzazione, da svolgersi
secondo procedure semplificate e più celeri.

Il cambiamento della PA costituisce il presupposto e il sostegno per altre
azioni di governo (si pensi alle semplificazioni per le start up, per l’accesso ai
fondi, per i permessi alle imprese, per l’erogazione dei servizi, etc.). Gli
adempimenti burocratici saranno ridotti e si privilegeranno i controlli ex post onde
favorire l’iniziativa imprenditoriale. Nell’interazione con la PA, il cittadino potrà
ricorrere maggiormente a strumenti digitali in vari ambiti quali, ad esempio, la
sanità, il fisco, la previdenza, la mobilità, i servizi anagrafici.

84

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

Sostegno alle imprese
Le politiche che il Governo intende mettere in campo per il sostegno alle
attività produttive incidono su una molteplicità di ambiti, che vanno dalla fiscalità
alla semplificazione amministrativa, alla tutela delle imprese in crisi. A queste
politiche si associano le misure dirette a rafforzare il contesto nel quale le
imprese operano; tra queste il Governo intende dare priorità a: i) la tutela del
Made in Italy; ii) la promozione dell’internazionalizzazione delle imprese italiane;
iii) il rafforzamento del venture capital e del Piano ‘Impresa 4.0’; iv) la
promozione dell’innovazione tecnologica; v) la tutela delle PMI; vi) il pagamento
dei debiti della Pubblica Amministrazione; vii) il contrasto alle violazioni delle
norme e degli abusi nell’utilizzo dei fondi pubblici; viii) lo sviluppo delle aree
sottoutilizzate; ix) la tutela dell’ambiente e le energie alternative.
Cosi come per altri settori, la tutela del ‘Made in Italy’ passa innanzitutto per
la lotta alla contraffazione e alle violazioni dei marchi e dei brevetti, così da
tutelare anche le esportazioni del Paese. Le imprese esportatrici beneficeranno
anche delle misure di promozione dell’internazionalizzazione, che dovranno
portare ad un aumento degli esportatori stabili e del fatturato da esportazioni. Al
contempo si prevedono azioni per rendere l’Italia un Paese più ospitale anche per
gli investitori esteri: a tal fine il Governo agirà sulle semplificazioni
amministrative per l’avvio di impresa, l’ottenimento di permessi edilizi, il
trasferimento della proprietà immobiliare e il pagamento delle imposte. Altre
misure riguarderanno la riduzione dei costi energetici, il commercio
transfrontaliero e la risoluzione delle dispute commerciali.
La creazione di un contesto imprenditoriale migliore e più favorevole agli
investimenti richiederà inoltre azioni per facilitare l’accesso al credito e la
protezione degli investitori di minoranza, oltre a rendere meno costosa la gestione
delle insolvenze. Un’attenzione particolare verrà posta al potenziamento degli
strumenti di agevolazione degli investimenti in venture capital. Ciò richiederà
l’impiego di una quota dei risparmi assicurativi verso PMI ad alto potenziale,
anche con l’ausilio di una piattaforma pubblica che favorisca forme di
aggregazione tra fondi pensione e casse di previdenza. Il Governo renderà anche
più semplice l’utilizzo dei Piani Individuali di Risparmio (PIR) con destinazione
delle risorse verso le start up e le imprese non quotate.
Nella promozione delle start up innovative un ruolo importante è svolto dal
sostegno
all’imprenditorialità
giovanile,
attraverso
le
semplificazioni
amministrative (anche con l’uso di strumenti ICT) e la riduzione dei costi per tutta
la durata dell’iscrizione della società nella sezione speciale del registro delle
impese. Ciò al fine di limitare la numerosità degli adempimenti, l’incertezza e i
tempi lunghi dei procedimenti amministrativi, gli eccessivi costi connessi alla
gestione aziendale che rappresentano il principale freno per chi ha intenzione di
avviare una attività di impresa.
Le politiche a sostegno delle aziende saranno particolarmente orientate verso
le micro e piccole imprese perché minori sono le dimensioni, maggiore è la
difficoltà di accesso alle informazioni e ai servizi, anche in considerazione dei
costi connessi alla gestione. Occorre dedicare maggiori strumenti e migliori
modalità di accesso alle misure per tutte le componenti dell’universo produttivo.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

85

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Si procederà quindi alla semplificazione normativa e amministrativa per
agevolare l’accesso agli interventi agevolativi attraverso: i) il potenziamento degli
sportelli per le imprese e dei SUAP introducendo anche attività di monitoraggio
dei servizi erogati; ii) il potenziamento dei servizi di informazione per le imprese
in merito agli incentivi e interventi di sostegno così da poter coinvolgere anche le
imprese di minori dimensioni e chi risiede nelle Regioni meno industrializzate; iii)
l’adozione di modelli unici e istruzioni standardizzate da parte della Pubblica
Amministrazione; iv) l’adozione di linee guida semplificate per agevolare le
imprese, la razionalizzazione e semplificazione degli adempimenti amministrativi
in fase di avvio di impresa, l’implementazione dei servizi telematici e digitali, la
semplificazione dei controlli, maggiore chiarezza e proporzionalità degli obblighi,
l’eliminazione delle sovrapposizioni e infine il coordinamento e la condivisione di
banche dati.
Tenuto conto del riscontro positivo del Piano ‘Impresa 4.0’, il Governo lavora
per confermarne le misure cercando comunque di migliorarne alcuni aspetti,
raccogliendo istanze anche dalle associazioni di categoria. L’innovazione
tecnologica, che costituisce il pilastro del Piano, continuerà a rivestire un ruolo
primario nell’agenda del Governo anche per altri fronti complementari.
Innanzitutto sono indispensabili lo sviluppo e la diffusione della rete 5G e della
fibra nonché della tecnologia blockchain destinata ad avere numerose
applicazioni, dalla riconoscibilità e tracciabilità dei prodotti Made in Italy
all’avvio della disintermediazione attraverso gli smart contract. La profonda
semplificazione amministrativa che è alla base della strategia di sviluppo del
Governo investirà diversi settori economici ed avrà un ruolo trainante per lo
sviluppo delle PMI. Gli sportelli unici per l’impresa, già esistenti a livello
territoriale, verranno potenziati e questo consentirà di monitorare il livello di
spesa delle risorse pubbliche disponibili, soprattutto dei fondi europei.
Il Governo proseguirà a sostenere l’accesso al credito delle imprese
attraverso il rafforzamento del Fondo di Garanzia delle PMI (nel 2017 sono state
presentate 120.000 domande con 17,5 miliardi di investimenti) e della sezione
speciale dedicata alla micro-imprenditorialità (con 4.000 domande accolte nel
2017). Inoltre, verrà istituita una Banca per gli Investimenti con garanzia esplicita
dello Stato.
Le PMI beneficeranno anche della modifica della disciplina degli appalti
pubblici, a cui potranno accedere più facilmente. Questo limiterà anche il
fenomeno del subappalto. In particolare, verranno ridotte le possibilità di deroghe
da parte delle stazioni appaltanti e verrà affermato il principio della territorialità
(’appalti a chilometro zero’). I contratti sotto la soglia comunitaria verranno
assegnati con una riserva di quote per le PMI, contemplando una riserva anticipata
di quote appaltabili.
Le modifiche al Codice degli Appalti saranno anche orientate a rendere più
efficienti i pagamenti della Pubblica Amministrazione e a facilitare l’estensione
della compensazione tra crediti e debiti della PA.
Le politiche dirette a migliorare il contesto produttivo hanno effetti positivi
anche sul mercato del lavoro. A tal fine il Governo intende potenziare la lotta alle
false cooperative - costituite solo per sfuggire alle norme a tutela del lavoro –con
l’estensione delle sanzioni penali. Un aspetto è rappresentato dal contrasto al

86

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

lavoro sommerso e irregolare, con la previsione della sanzione dell’esclusione
temporanea dalla partecipazione alle gare pubbliche.
Parimenti rilevante è il contrasto al fenomeno delle delocalizzazioni. Il
Governo prevede la revoca dei benefici per le imprese italiane ed estere operanti
nel territorio nazionale (beneficiarie di aiuti di Stato per investimenti produttivi)
che delocalizzano in Paesi esteri (sia in ambito UE che extra UE) l’attività
economica specificamente incentivata, o una sua parte, e la decadenza dalla
fruizione di specifici benefici (connessi ad una valutazione dell’impatto
occupazionale) per le imprese che non garantiscono il mantenimento dei livelli
occupazionali nei siti produttivi incentivati.
La tutela della concorrenza sarà rafforzata grazie alla nuova legge annuale in
materia, che il Governo intende approvare.
Infine verranno riviste le misure di agevolazione alle aree sottoutilizzate nella
misura in cui si siano rivelate poco efficaci e verranno impegnate le risorse
europee assegnate dalla Programmazione comunitaria 2014-2020.
Con riferimento alla tutela dell’ambiente e alle energie alternative, il
Governo promuoverà un modello di sviluppo sostenibile (la cd. ‘economia
circolare’) attraverso la razionalizzazione e l’armonizzazione della normativa
ambientale in materia di rifiuti. Il fine è quello di mantenere le risorse nel
processo produttivo e di sviluppare i mercati delle materie prime secondarie.
Inoltre, verrà aggiornato il sistema della responsabilità estesa del produttore, in
linea con le nuove disposizioni europee, in modo da massimizzare l’efficienza del
recupero dei materiali.
In merito alle fonti rinnovabili, obiettivo generale è arrivare al 2050 con un
sistema energetico alimentato solo da fonti rinnovabili e sostenibili. In tale
contesto, sarà varato il Piano Nazionale Integrato per l’Energia e il Clima,
finalizzato a raggiungere gli obiettivi europei per il 2030. I contenuti di tale Piano
saranno la mobilità sostenibile – nella forma specifica della mobilità elettrica - lo
sblocco del mercato nazionale delle fonti rinnovabili e la lotta alla povertà
energetica. Ai fini della tutela dell’ambiente e del perseguimento della
sostenibilità energetica, sarà prevista, inoltre, la proroga della detrazione per
interventi di riqualificazione energetica degli edifici. Per maggiori dettagli si
rimanda al paragrafo sulle politiche ambientali.

Innovazione e produttività
È di vitale importanza per il Paese investire sull’innovazione e sulla
tecnologia, per recuperare un gap consistente sul digitale, sull’offerta di servizi,
sulla penetrazione della banda larga - seppure con differenze territoriali - e sulle
competenze digitali. Il settore pubblico deve avere un ruolo trainante nel
trasformare il nostro Paese in una Smart Nation, ma è necessario che le politiche
pubbliche in questo ambito siano tra loro pienamente integrate e coordinate: a tal
fine il Governo intende promuovere la creazione, all’interno di ogni Ministero, di
un avamposto digitale che sovraintenda alle iniziative digitali dei singoli Ministeri
e si coordini con le altre Amministrazioni in una strategia di sviluppo unitaria.
In questa prospettiva è essenziale lavorare inserendosi nel programma
‘Europa Digitale’, con il quale la Commissione Europea intende investire 9,2
miliardi per lo sviluppo di settori chiave per l’innovazione (Supercomputer,

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

87

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Intelligenza Artificiale, Cybersicurezza, competenze digitali, trasformazione
digitale della P.A.). In questo ambito, un settore di particolare interesse è quello
della tecnologia blockchain, sempre più centrale nello sviluppo del digitale, tanto
a livello di iniziativa privata quanto nel settore pubblico. Essa sta attirando
investimenti significativi a livello globale e proponendo questioni regolatorie
particolarmente rilevanti. Il Governo intende promuovere una strategia nazionale
sulla tecnologia blockchain e tal fine sarà avviato un gruppo di lavoro dedicato,
coinvolgendo tutti gli attori dell’ecosistema, dalle istituzioni ai centri di ricerca,
dalle Università fino alle start up. A livello europeo, il Governo sta attivando le
procedure formali per aderire alla partnership europea sulla tecnologia
blockchain, grazie alla quale sarà migliorata la cooperazione tra i Paesi, favorendo
lo scambio di esperienze e conoscenze tecniche e regolatorie. Si tratta di un passo
cruciale per permettere alle aziende italiane del settore di accedere a programmi
di finanziamento europei.
In linea con le priorità europee, Il Governo si propone inoltre di aumentare gli
investimenti pubblici e privati nell'intelligenza artificiale e nelle tecnologie
strettamente connesse, anche attraverso la definizione di una apposita Strategia
nazionale e di gruppi di lavoro. A tale proposito il Ministero dello Sviluppo
Economico ha pubblicato una call for experts per la definizione della Strategia
nazionale sull’intelligenza artificiale.
Tra le politiche legate all’innovazione un ruolo trainante è svolto dalla
Strategia nazionale per Banda Ultra Larga, essenziale per lo sviluppo sociale ed
economico del Paese. L’obiettivo della Strategia è quello di: garantire entro il
2020 la copertura con reti ultraveloci oltre i 100 Mbps ad almeno l’85 per cento
della popolazione italiana; estendere la copertura ad almeno 30 Mbps alla totalità
della popolazione italiana e la copertura oltre i 100 Mbps a tutte le sedi/edifici
pubblici, poli industriali, aree di interesse economico e concentrazione
demografica, nonché alle principali località turistiche e agli snodi logistici.
Negli ultimi anni gli attori pubblici interessanti e gli operatori del settore
hanno contribuito alla realizzazione degli obiettivi prefissati. Nei prossimi anni tali
risultati andranno rafforzati, anche semplificando la governance del settore,
attualmente dispersa tra una molteplicità di soggetti. Il miglioramento della
governance ridurrebbe le problematiche legate allo stanziamento e all’utilizzo
integrale delle risorse disponibili andando a incidere sull’unitarietà e sulla velocità
nell’attuazione della Strategia Nazionale.
Il Governo intende inoltre superare il problema dei ritardi nella
infrastrutturazione determinati dal mancato rilascio delle autorizzazioni,
favorendo il dialogo tra i diversi livelli istituzionali coinvolti ed assicurando forme
più incisive di controllo dello stato di avanzamento delle opere realizzate.
Un’ulteriore attività, fondamentale per la realizzazione della Strategia
Nazionale, riguarda infine la definizione della seconda parte del Piano Nazionale
Banda Ultra larga con l’intervento nelle aree grigie. A tale riguardo è necessario

88

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

impegnare i fondi previsti nella delibera CIPE6, previa ripresa del dialogo in
materia con la Commissione Europea.
Il Governo è impegnato nello sviluppo del 5G attraverso la sperimentazione,
l’adozione ed il rilascio di nuovi servizi e, in prospettiva, l’introduzione di
piattaforme digitali di nuova generazione. A tal fine la procedura di gara per
l’assegnazione delle frequenze è stata avviata e, alla luce della segnalazione
trasmessa dall’Autorità di settore, verrà istituito un tavolo di coordinamento tra
tutti i soggetti interessati al fine di assicurare che il percorso di trasformazione
del sistema radiotelevisivo e il trasferimento delle frequenze nella banda 700 MHz
avvenga senza ritardi rispetto alle scadenze stabilite, assicurando gli obiettivi di
bilancio e le legittime esigenze di tutti gli attori coinvolti.
In seguito si provvederà a migliorare l’allocazione e l’utilizzo dello spettro,
anche al fine di reperire ulteriori risorse finanziarie per il bilancio pubblico.
Per stimolare la domanda di servizi digitali verrà dato ulteriore impulso al
piano WiFi.Italia.IT, avviando la seconda fase del progetto che prevede il rinnovo
dell’APP dedicata, la creazione di un software ad hoc per i portatili ed il lancio
dei bandi per i Comuni per l’installazione degli hotspot prestando una particolare
attenzione, alla luce delle risorse disponibili, alle aree terremotate e ai Comuni
sotto i 2000 abitanti.
Occorre potenziare l’integrazione tra rete fisica e 5G, concentrando
l’attenzione non solo sulla domanda domestica e i centri urbani, ma rafforzando la
capacità di fornire connettività nelle aree del Paese dove più forte è la presenza
di imprese e la vocazione a programmi di ricerca e sviluppo.
Per favorire la fibra si punta all’incentivazione e all’utilizzo di servizi e
prodotti da parte di aziende e privati, anche attraverso nuovi modelli di
sperimentazione e partenariato a ‘zero burocrazia per l’innovazione’ in specifiche
aree del Paese (aree sulle quale misurarsi anche in termini di profili su Aiuti di
Stato e su vincoli/opportunità per le imprese che accedano alle risorse).
Sono allo studio disposizioni che considerano l’Italia come un Paese in cui si
possano trasformare le esigenze del settore pubblico in un volano di politica
industriale, stimolando strumenti per il procurement e il partenariato pubblicoprivato.
Per rafforzare la capacità dei cittadini di rispondere alla sfida della nuova
rivoluzione industriale si intende favorire, anche attraverso un’azione concordata
con gli altri Ministeri competenti e le Regioni, lo sviluppo di competenze distintive
per lavoratori e consumatori in materia di innovazione. Per far questo è necessario
anche orientare le risorse del Fondo Sociale Europeo (FSE) e dei fondi professionali
verso una grande operazione-Paese di adeguamento e anticipazione dei trend
tecnologici.

6
Delibera CIPE 7 agosto 2017, n. 71 che ha completato la dotazione delle risorse per il piano Banda Ultra
Larga, assegnando al Mise gli ulteriori 1,3 miliardi del Fondo Sviluppo e Coesione (FSC) già individuati nella
delibera CIPE 65 del 2015 per raggiungere tutti gli obiettivi della Strategia BUL.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

89

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Settore bancario
Il Governo si è posto come obiettivo primario quello di rendere pienamente
effettivo il principio costituzionale della tutela del risparmio. Le misure che
verranno introdotte nel corso della legislatura si ispireranno dunque a tale
finalità. 7
L’Italia contribuirà fattivamente alla discussione in corso a livello europeo sul
completamento dell’Unione bancaria e dell’Unione del mercato dei capitali, per
rafforzare l’UEM rivedendo nel contempo alcune delle modalità stabilite negli anni
passati. A tal fine cercherà di stemperare gli elementi di rigidità nella riduzione e
condivisione dei rischi, conciliando la necessità di evitare l’azzardo morale
connesso all’aspettative di bail-out con i rischi per la stabilità finanziaria.
A livello nazionale è necessario proseguire con l’azione di rafforzamento del
sistema e di riduzione dei crediti deteriorati intrapresa dal sistema bancario
italiano. Nell’anno in corso è continuato il progressivo miglioramento della qualità
del credito bancario. Nel primo trimestre del 2018 l’incidenza dei crediti
deteriorati sul totale dei finanziamenti ha continuato a diminuire, al netto delle
rettifiche di valore, attestandosi al 5,1 per cento (da 5,9 per cento alla fine del
2017)8. E’ necessario consolidare e rafforzare i miglioramenti sinora conseguiti. Si
valuterà la possibilità di introdurre una nuova normativa relativa alle GACS (quella
vigente verrà a scadenza nel marzo 2019), verificando anche la fattibilità tecnica
dell’estensione alle cartolarizzazioni dei crediti classificati come inadempienze
probabili. L’interlocuzione con la Commissione Europea inizierà nell’ultimo
trimestre 2018, al fine di concordare le caratteristiche del meccanismo, per
evitare la qualificazione come misura di aiuto di stato. Si procederà inoltre al
completamento della riforma delle cooperative e banche popolari.
Infine il Governo intende dedicare un’attenzione specifica all’utilizzo delle
nuove tecnologie (cd. Fintech). Si tratta di settori nei quali i progressi richiedono
cooperazione internazionale, per cui sarà assicurata una partecipazione attiva ai
lavori dell’Unione Europea e degli organismi internazionali competenti per il
miglioramento continuo degli standard internazionali in materia finanziaria.

Lavoro e welfare
Il Governo è fortemente impegnato in una azione di miglioramento
dell’inclusione sociale, lotta al precariato, incentivazione del lavoro giovanile e
femminile. A tal fine, per realizzare i predetti obiettivi è necessario rivedere il
sistema pensionistico in modo da garantire il superamento degli squilibri
dell’attuale sistema previdenziale per agevolare il ricambio generazionale e
consentire ai giovani di poter avere accesso al mercato del lavoro.

7
Un primo intervento in tal senso è stato già realizzato con il decreto legge 25 luglio 2018 n. 91, convertito
con modificazioni con legge 21 settembre 2018, n. 108, che ha avviato il processo di rimborso a favore dei
risparmiatori, fino ad ora esclusi, delle banche aventi sede legale in Italia sottoposte ad azione di risoluzione ai
sensi del decreto legislativo 16 novembre 2015, n. 180, o comunque poste in liquidazione coatta amministrativa,
dopo il 16 novembre 2015 e prima della data del 1 gennaio 2018.
8
Banca d’Italia, Bollettino Economico n. 3/2018.

90

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

Tale priorità sarà realizzata attraverso l’individuazione della cosiddetta
“Quota 100” come somma dell’età anagrafica (62 anni) e contributiva (minimo 38
anni) quale requisito per accedere alle misure previdenziali.
Solo attuando tale ricambio generazionale si raggiungerà anche il
fondamentale obiettivo di immettere nuove risorse nel mercato del lavoro che,
unitamente al progresso tecnologico, potranno efficientare l’attività sia nel
comparto pubblico che in quello privato.
Peraltro, il raggiungimento di tale obiettivo, offrendo prospettive di
occupazione stabile ai giovani, è uno strumento di contrasto al fenomeno della
bassa natalità in Italia che, se non risolta, comporterà problematiche alla
sostenibilità del sistema pensionistico in futuro.
Altro strumento necessario per accompagnare gli inoccupati nel mondo del
lavoro è quello del reddito di cittadinanza.
L’introduzione del Reddito di Cittadinanza ha un duplice scopo: i) sostenere il
reddito di chi si trova al di sotto della soglia di povertà relativa (pari a 780 euro
mensili); ii) fornire un incentivo a rientrare nel mercato del lavoro, attraverso la
previsione di un percorso formativo vincolante, e dell’obbligo di accettare almeno
una delle prime tre proposte di lavoro eque e non lontane dal luogo di residenza
del lavoratore.
L’attuazione efficace dell’obbligo formativo e della effettiva partecipazione
al mercato del lavoro richiede il rafforzamento qualitativo e quantitativo dei
centri per l’impiego, tenendo anche conto della necessità di coordinarsi con il
livello di governo regionale. Due sono gli aspetti più rilevanti che si dovranno
definire: i) individuare le competenze da formare, funzionali allo sviluppo delle
diverse Regioni; ii) definire un sistema di tracciabilità dei fondi destinati alla
ristrutturazione dei centri per l’impiego.
La ristrutturazione dei centri per l’impiego dovrà puntare a rendere
omogenee le prestazioni fornite, e realizzare una rete capillare in tutto il
territorio nazionale. Il Governo intende attuare un piano di assunzioni di personale
qualificato, in aggiunta a quanto già definito nella Legge di Bilancio per il 2018.
Sarà inoltre dedicata particolare attenzione alla realizzazione del Sistema
Informativo Unitario e allo sviluppo di servizi avanzati per le imprese, in grado di
facilitare l’attività di ricollocazione dei disoccupati. Infine, sarà necessario
assicurare un adeguamento dei locali anche dal punto di vista strutturale,
rendendo i centri per l’impiego un luogo in cui il lavoratore può trovare da subito
un aiuto e condizioni adattate agli urgenti bisogni derivanti dalla perdita del posto
di lavoro.
In sintesi con il Reddito di Cittadinanza, il Governo introduce la Cittadinanza
digitale che apre le porte all’innovazione per il singolo cittadino e per il sistema
Paese. Il Reddito di Cittadinanza opererà in via completamente digitale,
riducendo tempi costi e possibilità di frodi. Nel contempo verrà attuata la piena
interoperabilità delle banche dati a disposizione dello Stato e dei Centri per
l’Impiego, consentendo l’incontro in tempo reale della domanda e dell’offerta di
lavoro.
Le misure introdotte con il Decreto Dignità recentemente approvato dal
Parlamento puntano a scoraggiare l’utilizzo di talune tipologie contrattuali, che
nel corso degli ultimi anni hanno condotto a un’eccessiva e allarmante
precarizzazione del mercato del lavoro.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

91

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

FOCUS

Al contempo, il Decreto intende affrontare il tema delle delocalizzazioni,
assicurando che le aziende destinatarie di incentivi e aiuti restituiscano quanto
ricevuto nel caso di trasferimento degli stabilimenti.
Per contrastare il precariato si procederà anche all’estensione dell’equo
compenso9, e verrà estesa l’applicazione della normativa in vigore sul lavoro
accessorio, al fine di regolamentare questo tipo di rapporto di lavoro (come babysitter e il lavoro agricolo stagionale non inquadrabile in nessun contratto di lavoro)
prevedendo la tutela della dignità del lavoratore.
La tutela dell’occupazione in base al D.L. n. 87/2018 (Decreto Dignità)
A giugno 2018 è stato emanato il D.L. n. 87/2018 (Decreto Dignità) al fine di a) stabilizzare i
lavoratori e contrastare la precarietà, b) salvaguardare i livelli occupazionali e c) potenziare i
Centri per l’Impiego. Esso è stato convertito con modificazioni dalla Legge n. 96 del 9 agosto
2018.
Con riferimento alla tutela dei lavoratori contro la precarietà (cfr. punto a), è stata modificata la
disciplina del contratto a tempo determinato con riferimento alla durata, ai limiti ed ai
presupposti per i rinnovi e le proroghe, alla forma del contratto e al termine di decadenza per
l'impugnazione del contratto stesso. In particolare, la nuova normativa prevede quanto segue:
• si riduce la durata massima del contratto di lavoro a tempo determinato senza causali,
attualmente pari a 36 mesi, prevedendo un limite di 12 mesi 10;
• si delimitano alcune ipotesi11 in cui il contratto può avere una durata superiore, in un limite
massimo di 24 mesi. Tali ipotesi, che non si applicano al lavoro stagionale, sono costituite
da: i) esigenze temporanee e oggettive dell’impresa estranee all'attività ordinaria; ii)
necessità di sostituire altri lavoratori; ed iii) incrementi temporanei, significativi e non
programmabili, dell’attività ordinaria;
• La sanzione per la violazione della causa e dei limiti massimi di durata è costituita dalla
conversione in un contratto a tempo indeterminato;
• Il numero massimo di proroghe possibili per il contratto di lavoro a tempo determinato si
riduce da 5 a 4; tale limite non si applica alle i) start up innovative (per il periodo di 4 anni),
ii) alle attività stagionali ed iii) alle ipotesi individuate dai contratti collettivi;
• Per ogni rinnovo12 del contratto a termine è previsto un contributo addizionale, a carico del
datore di lavoro, di 0,5 punti percentuali, che si aggiunge all’ 1,4 già previsto. Tale
incremento non si applica a: i) Pubblica Amministrazione; ii) lavoro domestico; iii) lavoratori
assunti a termine in sostituzione di lavoratori assenti; iv) attività stagionali; v) rapporti di
apprendistato;
• Il contributo addizionale di cui sopra viene restituito in caso di trasformazione del contratto a
tempo indeterminato;
• Il limite quantitativo del numero dei contratti a tempo determinato che un’azienda può
stipulare viene portato al 30 per cento, cumulativamente con le somministrazioni a tempo
determinato, dei dipendenti a tempo indeterminato, che risultano assunti al 1° gennaio
dell’anno di stipulazione dei contratti.
• Alcuni limiti vengono anche posti ai contratti di somministrazione a tempo determinato. Per
questi ultimi vale la medesima disciplina del contratto a tempo determinato, salvo che per le
pause obbligatorie tra un contratto a termine ed il successivo, tra lo stesso datore e

9

Introdotto con l’art. 19-quaterdecies del D.L. n. 148/2017 (Decreto fiscale).
Tali limiti si applicano anche in caso di proroghe o rinnovi dei contratti a termine.
11
La sussistenza di tali ipotesi è necessaria solo per i rinnovi e non per le proroghe.
12
Si sottolinea che l’incremento si applica solo in caso di rinnovo e non di proroga. Il rinnovo infatti
potrebbe essere stipulato anche senza soluzione di continuità con il precedente contratto.
10

92

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

lavoratore, e il rispetto del criterio di precedenza 13. Anche in questo caso deve sussistere la
causalità e vale il limite quantitativo del 30 per cento del personale a tempo
indeterminato14, cumulativamente con i contratti a tempo determinato, nel rapporto tra il
lavoratore somministrato e l’impresa utilizzatrice. Inoltre, viene applicata una sanzione
amministrativa nel caso di somministrazione posta in essere per eludere norme inderogabili
di legge o dei CCNL (cd. ‘somministrazione fraudolenta’).
La nuova normativa sulla causa, sulla durata complessiva e sul numero dei rinnovi dei contratti
a termine e delle somministrazioni a tempo determinato si applicherà ai rapporti di lavoro
stipulati, prorogati o rinnovati a partire da novembre 2019. Inoltre, è prevista anche
l’esclusione dei rapporto di lavoro a tempo determinato con la Pubblica Amministrazione.
Viene anche modificata la disciplina delle prestazioni occasionali15, al fine di favorire quei
settori caratterizzati da forte irregolarità o stagionalità e recuperare parzialmente il sommerso.
Ferma restando la piattaforma INPS su cui registrare i rapporti di lavoro occasionale, la platea
dei datori di lavoro che possono accedervi è stata estesa alle aziende alberghiere ed alle
strutture ricettive turistiche fino a 8 dipendenti a tempo indeterminato, con riferimento alle
prestazioni occasionali rese da: i) pensionati; ii) giovani studenti fino a 25 anni; iii) disoccupati
e percettori di prestazioni integrative di sostegno al reddito 16. Inoltre, la durata massima della
singola prestazione per la quale si può beneficiare del rapporto di lavoro occasionale passa da
3 a 10 giorni.
Oltre a prevedere misure di disincentivo ai contratti a termine, il decreto introduce anche
incentivi all’occupazione giovanile attraverso una riduzione del 50 per cento dei contributi
previdenziali a carico del datore di lavoro privato. Lo sgravio si applica alle assunzioni con
contratto di lavoro dipendente a tempo indeterminato (a tutele crescenti), effettuate nel
biennio 2019-2020, di lavoratori under 35 che non abbiano avuto (neanche con altri datori)
precedenti rapporti di lavoro a tempo indeterminato. La riduzione è applicata su base mensile,
per un periodo massimo di 36 mesi nella misura massima di 3.000 euro su base annua.
L’esonero contributivo previsto nel ‘Decreto Dignità’ non esclude, a differenza del passato, il
lavoro domestico.
Con la nuova normativa si modificano anche i limiti dell’indennità dovuta al lavoratore17 in caso
di licenziamento illegittimo (senza giustificato motivo o giusta causa). I limiti minimi e massimi
di tale indennità, finora pari rispettivamente a 4 e 24 mensilità (o 3 e 6 nel caso in cui il datore
di lavoro non raggiunga determinati limiti dimensionali), vengono elevati rispettivamente a 6 e
36 mensilità (essi rimangono invariati per il datore di lavoro non raggiunga determinati limiti
dimensionali). Nel caso di conciliazione tra il datore di lavoro ed il lavoratore, il limite inferiore e
superiore dell’indennità di licenziamento passa rispettivamente da 2 e 18 mensilità a 3 e 27.

13
Si tratta di una clausola, in base a cui il lavoratore, che ha prestato la sua attività con uno o più contratti
a tempo determinato presso un’azienda per più di sei mesi, ha un diritto di precedenza nelle assunzioni a tempo
indeterminato effettuate dalla stessa azienda entro i successivi 12 mesi successivi con riferimento alle mansioni
già espletate in esecuzione dei rapporti a termine.
14
Salvo che per i lavoratori in mobilità, i disoccupati che percepiscono l’indennità di disoccupazione non
agricola e gli ammortizzatori sociali da oltre 6 mesi, nonché i lavoratori svantaggiati o molto svantaggiati.
15
Contenuta nell’art. 54-bis del D.L. n. 50/2017.
16
In precedenza i datori che potevano ricorre a questa forma contrattuale erano solo: i) le famiglie per i
piccoli lavori domestici, l’assistenza domiciliare ai bambini e alle persone anziane, ammalate o con disabilità e
l’insegnamento privato supplementare; ii) le imprese fino a 5 dipendenti a tempo indeterminato; iii) le imprese
del settore agricolo per le prestazioni rese dai pensionati, dai giovani studenti fino a 25 anni, dai disoccupati e
dai percettori di prestazioni integrative di sostegno al reddito.
17
La misura si applica a i lavoratori del settore privato (aventi la qualifica di operai o impiegati o quadri)
assunti a tempo indeterminato (dal datore di lavoro in questione) successivamente al 6 marzo 2015.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

93

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Con riferimento alla salvaguardia dei livelli occupazionali nelle imprese, il decreto contiene
misure per il contrasto alla delocalizzazione delle attività produttive18, stabilendo dei limiti allo
spostamento di tali attività in altri Paesi.
In particolare, con la nuova normativa si dispone che le imprese - italiane ed estere - operanti
nel territorio italiano che, avendo beneficiato di aiuti di Stato che prevedano una valutazione
dell’impatto occupazionale, abbiano ridotto l’occupazione del 50 per cento od oltre nei 5 anni
successivi alla data di completamento dell’investimento agevolato, decadono totalmente dalla
fruizione degli specifici benefici. Nel caso di riduzioni dell’occupazione comprese tra il 10 e il
50 per cento è prevista, invece, la riduzione proporzionale dei benefici. Questa disciplina non
trova applicazione per le imprese che abbiano ridotto il personale per giustificato motivo
oggettivo.
In ogni caso, il beneficiario di contributi pubblici per investimenti produttivi –
indipendentemente dalla riduzione dei livelli occupazionali - decade dal diritto se l’attività
produttiva viene delocalizzata in Stati non appartenenti allo Spazio Economico Europeo entro 5
anni dalla conclusione dell’iniziativa agevolata. Stessa sanzione si applica alle delocalizzazioni
di attività produttive, anche a livello nazionale od europeo, che hanno beneficiato di contributi
ad investimenti specificamente localizzati. In tutte e tre le ipotesi prima delineate il beneficiario
deve restituire il beneficio ricevuto, maggiorato degli interessi legali aumentati di 5 punti e di
una sanzione amministrativa compresa tra 2 e 4 volte il beneficio ricevuto19.
Con riferimento alle politiche passive del lavoro (cfr. punto c), si persegue il miglioramento
della performance dei Centri per l’Impiego e dispone l’obbligo per le Regioni - per il triennio
2019-2021 - di destinare una quota delle assunzioni al rafforzamento degli organici dei Centri
per l’impiego, al fine di garantirne la piena operatività. In tale contesto, si ricorda che la legge
di bilancio per il 2018 aveva stanziato sono stati sbloccati 235 milioni (a decorrere dal 2018)
per finanziare il trasferimento dalle Province alle Regioni del personale dei detti centri.

Un’attenzione particolare sarà rivolta alle donne, caratterizzate da una
carriera discontinua. Si introdurranno anche misure per integrare le pensioni
esistenti al valore della soglia di povertà relativa (di 780 euro mensili). Una parte
delle risorse destinate alla realizzazione delle misure verrà dal sistema
previdenziale secondo logiche e principi che tengano conto di condizioni di equità
e solidarietà.
La tutela e l’incentivo al lavoro femminile andrà di pari passo con l’obiettivo
del Governo di rendere il lavoro a tempo indeterminato più conveniente rispetto
ad altre forme di lavoro. Inoltre, si opererà sul fronte degli incentivi alla
genitorialità, con una valutazione degli strumenti in vigore ed una rivisitazione di
quelli non pienamente efficaci. In particolare, verrà favorita la costituzione di una
rete di centri dedicati (per esempio, asili nido e centri estivi) ed introdotta una
politica fiscale che favorisca le famiglie con figli. Per sostenere l’occupazione dei
giovani, è previsto lo sblocco del turnover nella Pubblica Amministrazione secondo

18
Per delocalizzazione si intende il trasferimento dell’attività economica (in tutto o in parte) relativa al
sito produttivo incentivato in altro sito da parte dell’impresa beneficiaria o impresa controllata/collegata.
19
La decadenza si applica anche alla cessione all’estero dei beni ammortizzabili beneficiari dell’iperammortamento nel periodo di fruizione delle agevolazioni fiscali. In ogni caso non sono penalizzate le imprese
che utilizzano temporaneamente i beni agevolati fuori dal territorio nazionale nel caso in cui essi per loro stessa
natura sono destinati all’utilizzo in più sedi produttive. Il beneficiario dovrà aumentare la base imponibile per
rimborsare le imposte non versate per via del maggiore ammortamento. Un’ultima ipotesi riguarda la decadenza
dal credito di imposta per le attività di ricerca e sviluppo, previsto dal D.L. n. 145 del 2013, per i costi di
acquisto - anche in licenza d'uso - di beni immateriali connessi ad operazioni infragruppo.

94

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

principi meritocratici. Per quanto concerne il costo del lavoro saranno attuate
nuove misure per una sua complessiva riduzione, incentivando così sia l’assunzione
di nuovi lavoratori, sia favorendo le imprese che opteranno per l’utilizzo di
contratti stabili per una maggiore possibilità di produzione.
Infine, un’azione riguarderà anche il miglioramento della sicurezza sui luoghi
di lavoro, rispetto alla quale il Governo opererà per modificare il Testo Unico sulla
Sicurezza, prevedendo adempimenti semplificati per le PMI ed aumentando le
risorse da destinare al personale addetto ai controlli e alla verifica della corretta
applicazione delle normative in materia.

Istruzione e ricerca
Nel settore scolastico si intende sviluppare percorsi di cittadinanza attiva fin
dal primo ciclo di istruzione, anche in sinergia con le associazioni e altre realtà
territoriali20. Con particolare riguardo agli strumenti per una educazione inclusiva
e di qualità per tutti, sono allo studio diverse misure per garantire le prestazioni e
i servizi necessari per raggiungere la piena inclusione scolastica e assicurare il
diritto allo studio agli studenti diversamente abili o con bisogni educativi speciali.
Oltre a ciò, si migliorerà la formazione iniziale dei docenti di sostegno,
definendo degli indicatori per misurare la qualità dei processi di inclusione in ogni
scuola anche al fine di ottimizzare le risorse e ridurre le disparità regionali,
nell’ottica dell’armonizzazione del servizio su tutto il territorio nazionale.
Il Governo proseguirà gli sforzi diretti a limitare l’abbandono scolastico,
incentivando gli studenti a proseguire gli studi, fino all'ottenimento di un titolo di
scuola secondaria di secondo grado. Saranno utilizzati nuovi strumenti per
l'aggiornamento continuo e la valorizzazione professionale del corpo docente,
attraverso la revisione del sistema di reclutamento e affrontando il problema dei
trasferimenti, che limita un’adeguata continuità didattica. Sarà inoltre valorizzato
il ruolo del personale amministrativo tecnico e ausiliario (ATA) anche attraverso la
formazione in servizio del personale di segreteria.
Sono state introdotte alcune modifiche alla precedente Legge di riforma della
scuola21, in particolare, al nuovo esame di Stato al termine del secondo ciclo di
istruzione22. In base al decreto recentemente approvato23 è stato differito di un
anno l’obbligo, ai fini dell’ammissione all’Esame di Stato, dello svolgimento della
prova nazionale Invalsi; con lo stesso decreto è stata differita di un anno
l’obbligatorietà - ai fini dell’ammissione all’esame di Stato - dello svolgimento del
monte ore di alternanza scuola-lavoro previsto.
Per quanto attiene alle modalità di accesso alla professione di docente, sono
in corso di completamento le procedure previste dal decreto attuativo della
riforma24, ferma restando la volontà di pervenire ad una disciplina più organica in

20

In base a quanto previsto nel PNR presentato ad aprile 2018, in relazione alle tematiche dell’educazione,
del rafforzamento delle competenze e skills mismatch, oltre che dalla ‘Relazione Paese’ della Commissione
Europea.
21
L. n. 107/2015 c.d. La Buona Scuola.
22
Come definito dal D.lgs. 13 aprile 2017 n. 62.
23
D.L. 25 luglio 2018, n. 91, cvt. con L. 21 settembre 2018, n. 108.
24
In particolare dall’art. 17 del D.lgs. 13 aprile 2017, n. 59.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

95

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

materia. È stato inoltre eliminato25 il termine massimo complessivo di durata
previsto per i contratti a tempo determinato del personale della scuola, per la
copertura di posti vacanti e disponibili.
Con riferimento all’inclusione degli alunni con disabilità – e in considerazione
della centralità nel sistema di istruzione nazionale dei principi di inclusione
scolastica - è stato costituito un gruppo di lavoro per l’accompagnamento delle
misure attuative previste nella normativa in vigore26. Tale approccio è finalizzato
a consentire la piena integrazione delle alunne e degli alunni con disabilità, sulla
base dei propri bisogni individuali e nell’ottica dell’autonomia, della
partecipazione sociale e del miglioramento delle performance.
Per quanto concerne l’alternanza scuola-lavoro, oltre al già citato
differimento dello svolgimento da parte degli studenti del monte ore di alternanza
- quale requisito di ammissione agli esami di Stato – si interverrà su tale istituto al
fine di rendere i percorsi il più possibile orientativi e di qualità, rispondenti a
standard di sicurezza elevati e coerenti con il percorso di apprendimento dello
studente interessato, anche relativamente al territorio di riferimento. In tal senso
il monte ore globale verrà ridefinito in base al percorso scolastico.
Si intende tenere conto del ruolo strategico che l’apprendimento orientato al
lavoro ha assunto nelle indicazioni europee in materia di istruzione e formazione,
nell’ambito degli obiettivi di Europa 2020 anche al fine di un incremento
dell’occupabilità dei giovani mediante più alti standard di formazione.
Tale modifiche tengono conto del fatto che le opportunità di collocamento
professionale, nonché la connessa capacità di assumere un ruolo attivo nel lavoro,
nella vita sociale, e nel proprio contesto sociale dipende non solo da competenze
strettamente tecniche ma anche, in ugual misura, dall’acquisizione di abilità e
competenze trasversali (soft skills o character skill). In quest’ottica si ritiene
quindi necessaria una ridefinizione dei documenti tecnici di accompagnamento
all’attuazione delle attività di alternanza scuola-lavoro secondo l’orientamento
della valorizzazione delle competenze trasversali.
Ai fini dell’ampliamento dell’offerta formativa saranno intraprese misure
per assicurare il reclutamento dei docenti con titoli idonei all’insegnamento della
lingua inglese, della musica e dell'educazione motoria nella scuola primaria anche
utilizzando, nell'ambito delle risorse di organico disponibili, docenti abilitati
all'insegnamento per la scuola primaria in possesso di competenze certificate.
Saranno dunque oggetto di valutazione nuove classi di concorso e i requisiti per
accedere all’insegnamento di dette discipline nella scuola primaria. Occorre
inoltre rivedere la disciplina (risalente al 1958) relativa all’organizzazione delle
attività sportive scolastiche.
Altre azioni riguardano il sistema integrato di educazione ed istruzione. La
precocità d’ingresso nel sistema di istruzione è riconosciuta come misura capace

25
D.L. n. 91/2018, art. 4-bis. A tal fine, è abrogato l'art. 1, co. 131, della L. n. 107/2015, che aveva
stabilito il divieto, a decorrere dal 1º settembre 2016, per i contratti di lavoro a tempo determinato stipulati con
il personale docente, educativo, amministrativo, tecnico e ausiliario (ATA), per la copertura di posti vacanti e
disponibili presso le istituzioni scolastiche ed educative statali, di superare la durata complessiva di 36 mesi,
anche non continuativi.
26
D.lgs. 13 aprile 2017, n. 66.

96

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

di accrescere il successo formativo nel corso della vita: in tal senso è necessario
potenziare il segmento 0-6 anni. Va quindi integrata l’attuale normativa27
prestando maggiore considerazione alle esigenze di educazione prescolare, in
particolare nelle Regioni che ad oggi presentano un accesso ai servizi educativi per
l’infanzia inferiore alla media nazionale. In questo senso si conferma il valore
delle ‘sezioni primavera’, mentre occorre introdurre, nell’ambito delle risorse a
legislazione vigente, una misura di perequazione che incrementi il Fondo
nazionale relativo al sistema integrato.
La lotta alla dispersione scolastica, obiettivo fondamentale del Paese nel
quadro europeo, passa anche per un incremento delle opportunità formative sul
territorio. In questo senso sono state avviate, per il tramite dei Fondi Europei, una
serie di misure per il potenziamento delle competenze di base e per la lotta alla
dispersione anche attraverso offerte formative in spazi e tempi ulteriori rispetto
alle ordinarie attività didattiche. A tal fine potrà essere incentivato e promosso,
ove ne ricorrano effettivamente le condizioni, il tempo pieno e prolungato nella
scuola del primo ciclo.
Nel corso del 2018 è stata data attuazione al Piano Nazionale Scuola Digitale
in base alle tempistiche programmate. In considerazione di una necessaria
revisione delle modalità di disseminazione delle metodologie didattiche è prevista
l’attivazione di équipe a supporto delle istituzioni scolastiche nell’ambito delle
risorse previste a legislazione vigente.
Tra le misure per la sicurezza degli edifici scolastici, il MIUR, in
collaborazione con l’Agenzia Spaziale Italiana e il Consiglio Nazionale delle
Ricerche, ha avviato una mappatura satellitare degli edifici scolastici per poter
verificare eventuali spostamenti degli stessi al fine di avviare tempestivamente i
controlli. Sul portale del Ministero sono attualmente disponibili in chiaro tutti i
dati presenti nell’anagrafe dell’edilizia scolastica.
Per quanto attiene al personale della scuola verranno riviste le modalità di
reclutamento dei docenti di tutti gli ordini e i gradi scuola rendendo più snella e
agevole la procedura e saranno attivati percorsi specifici sul sostegno. Sarà anche
pubblicato un concorso per il reclutamento dei Direttori dei Servizi Generali e
amministrativi (DSGA), mentre verrà rivisto il modello del corso concorso per il
reclutamento28. In particolare, verrà scorporato il corso di formazione, si
assumeranno in servizio i vincitori di concorso alla fine delle prove orali, previa
pubblicazione delle graduatorie di merito, e sarà attivato un corso di formazione
in servizio. Sarà così possibile coprire i posti vacanti e disponibili da settembre
2019. In ambito di collaboratori scolastici si studieranno misure per la loro
stabilizzazione funzionale all’internalizzazione di alcuni servizi.
Infine, è stato siglato il provvedimento di ripartizione dei fondi che consente
di erogare complessivamente circa 23 milioni per l’ampliamento dei percorsi
formativi degli Istituti Tecnici Superiori (ITS) per l’anno 2018/2019. Gli ITS sono
una realtà su cui il Governo intende puntare in maniera decisa, avendo dimostrato
chiaramente la loro efficacia nell’assicurare uno sbocco lavorativo ai propri
diplomati. Verranno incentivati nuovi percorsi di Istruzione Tecnica Superiore in
27
28

D.lgs. 13 aprile 2017, n. 65.
Bando Direttoriale 23 novembre 2017.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

97

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

sinergia con le scuole superiori tecniche e professionali, il mondo del lavoro, le
imprese, le micro realtà locali, le università, le filiere produttive. La creazione di
nuovi ITS sul territorio nazionale permetterà un raccordo mirato al mondo del
lavoro e darà nuovo impulso alla ricerca.
Nel settore universitario sono allo studio misure per agevolare l’accesso alla
no tax area al fine di ampliare la platea di studenti beneficiari dell'esenzione. È
prevista, inoltre, la stabilizzazione da parte delle Regioni del Fondo integrativo
statale per la concessione di borse di studio per gli studenti meritevoli, ma privi di
mezzi e la semplificazione delle procedure amministrative necessarie
all'erogazione delle borse di studio. Si procederà, infine, alla revisione del sistema
di accesso ai corsi a numero programmato, attraverso l'adozione di un modello che
assicuri procedure idonee a orientare gli studenti verso le loro effettive attitudini.
Nel settore della ricerca il Governo mira all’incremento delle risorse
destinate alle università e agli enti di ricerca, agendo sia sui rispettivi fondi di
finanziamento, sia per la ridefinizione dei criteri di finanziamento. E’ allo studio
l’elaborazione di un piano strategico pluriennale per l'università e la ricerca che
affronti in maniera unitaria le diverse problematiche che caratterizzano il settore
dell'alta formazione e della ricerca. Saranno intraprese misure per migliorare la
crescita professionale dei ricercatori, incentivando sia il sistema di reclutamento
(con un piano straordinario di assunzioni) sia le progressioni di carriera degli
accademici e dei ricercatori degli enti di ricerca. Sono inoltre allo studio proposte
per creare le condizioni affinché i giovani talenti possano rientrare in Italia e
disporre di infrastrutture fisiche e tecnologiche adeguate e finanziate in maniera
costante, nelle quali poter continuare a sviluppare l'attività scientifica.
Le risorse potranno derivare dalla collaborazione diffusa tra enti e mondo
delle imprese, anche incentivando l'utilizzo dello strumento del partenariato
pubblico - privato. Si introdurranno anche delle semplificazioni nei processi di
acquisto di beni e servizi nel mondo della ricerca. Ulteriori risorse sono attese da
finanziamenti europei, ed in particolare, dalla partecipazione alle azioni del
Programma Quadro 2014-2020 in materia di ricerca e innovazione Horizon 2020.
Il Governo proseguirà gli sforzi diretti a sostenere un’ampia e qualificata
partecipazione del nostro sistema della ricerca e dell’innovazione alle iniziative
finanziate, o cofinanziate, dalla Commissione Europea e massimizzare i benefici
del ritorno finanziario. Particolare attenzione è rivolta verso le infrastrutture e le
iniziative di ricerca di grande rilievo ed impatto per la società, come
l’infrastruttura europea per il calcolo ad alte prestazioni, al fine di consolidare
l’impegno organizzativo e politico profuso finora, valorizzare gli investimenti già
effettuati e accedere agli stanziamenti previsti dalla UE.
Contemporaneamente, il Governo si impegnerà nella fase di negoziazione del
prossimo Programma Quadro 2021-2027 per la ricerca e l’innovazione, Horizon
Europe, con l’obiettivo di giungere ad un accordo sui contenuti che possa
riconoscere, tra gli obiettivi politici a strategici, anche le principali priorità
nazionali e possa garantire una partecipazione ampia ed efficace attraverso un
regolamento più snello e aderente agli interessi nazionali.
Il Governo punta sul rafforzamento delle attività di ricerca, come leva per
rilanciare l’economia; al riguardo sono in fase di avvio i lavori per l’aggiornamento
del Programma Nazionale per la Ricerca 2015 – 2020, attraverso il quale si
intende rafforzare gli investimenti pubblici e al contempo incentivare la

98

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

partecipazione delle PMI anche attraverso un’azione di stimolo del tessuto
imprenditoriale. Mediante il PNR 2015 – 2020 vigente il Governo ha garantito la
piena attuazione alle azioni di recente avvio sulla Strategia Nazionale di
Specializzazione Intelligente (SNSI) e sul rafforzamento delle Infrastrutture di
Ricerca già individuate dal Piano Nazionale per le Infrastrutture di Ricerca (PNIR)
affinché possano configurarsi come attrattori delle attività di ricerca nazionali e
internazionali.
Per garantire l'innovazione nella didattica - e in particolare quella digitale –
saranno poste in essere una serie di misure utili a qualificare l'offerta formativa on
line e telematica delle università.
Infine nel settore dell'alta formazione artistica e musicale (AFAM) si
procederà al completamento del processo di riforma del sistema di reclutamento,
si valuterà un possibile piano di riassetto complessivo del sistema e di riordino
dell'offerta formativa, definendo i criteri per l'attivazione dei corsi di
specializzazione e di formazione; infine saranno introdotte misure finalizzate al
miglioramento dell’internazionalizzazione della formazione superiore, intesa sia in
termini di attrattività scientifico accademica, sia in termini di rapporti bilaterali.
Inoltre per gli AFAM si procederà, a legislazione vigente, alla statalizzazione dei
conservatori, ove possibile.
Con riferimento al quadro disciplinatorio, la complessa normativa in materia
di legislazione scolastica, universitaria, della ricerca e AFAM necessita di un
riordino anche attraverso un’attività di redazione dei relativi codici.

Sanità
Nei prossimi vent’anni, l’Italia si troverà ad affrontare una serie di importanti
problematiche attinenti al settore sanitario che se non gestite adeguatamente
potrebbero avere rilevanti ripercussioni sul sistema. Tra queste si segnalano: a)
rispondere alle esigenze di una popolazione e una forza lavoro che invecchiano in
un contesto demografico di decrescita ; b) migliorare la garanzia dell’erogazione
dei LEA in modo uniforme su tutto il territorio nazionale; c) gestire l'evoluzione
della domanda derivante dalla crescente prevalenza di condizioni complesse a
lungo termine quali la coesistenza di più patologie; d) realizzare una migliore
integrazione tra i sistemi sanitari, di assistenza sociale e di sostegno; e)
aumentare l'attenzione del sistema sanitario verso la promozione e la prevenzione
della salute; f) prepararsi ai cambiamenti derivanti dal progresso scientifico e
dalla innovazione tecnologica.
In considerazione del contesto, le principali azioni da intraprendere in tema
sanitario riguardano i seguenti ambiti: i) il personale; ii) il miglioramento della
governance della spesa sanitaria; iii) la promozione dell’innovazione e della
ricerca; iv) l’attuazione, il monitoraggio e l’aggiornamento dei Livelli Essenziali di
Assistenza (LEA); v) investimenti nel patrimonio edilizio sanitario e
l’ammodernamento tecnologico delle attrezzature.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

99

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Le politiche per il personale saranno orientate alla corretta individuazione dei
relativi fabbisogni29, con l’obiettivo imprescindibile di aggiornare i parametri di
riferimenti previsti dalla legislazione vigente30. In questo contesto saranno
completati i processi di assunzione e stabilizzazione del personale oltre che
l’aumento delle borse di studio a favore della formazione dei giovani medici
nell’ambito della medicina generale e delle specializzazioni. È inoltre intenzione
del Governo proporre una modifica della normativa in materia di dirigenza
sanitaria31.
Rispetto alla governance della spesa sanitaria, è stato istituito il Tavolo
tecnico di lavoro sui farmaci e i dispositivi medici con, in via prioritaria, il compito
di individuare adeguate soluzioni dei contenziosi, in essere in relazione ai
provvedimenti legislativi ed amministrativi relativi alle procedure di payback
farmaceutico. Il Tavolo lavorerà anche per l’individuazione di una nuova modalità
di calcolo degli scostamenti dai vincoli della spesa farmaceutica per acquisti
diretti e del tetto della spesa farmaceutica convenzionata per gli anni 2017 e
2018. E’ previsto inoltre nel 2019 l’adeguamento dei criteri per la contrattazione
del prezzo dei farmaci al fine di renderli aderenti agli attuali livelli di innovazione
del mercato. Infine, nell’ambito del Comitato Guida del Tavolo dei Soggetti
Aggregatori32, saranno definite specifiche direttive per l’acquisizione delle
categorie merceologiche (sanitarie)33, in modo da rendere maggiormente
trasparenti e condivise le migliori esperienze.
In tema di digitalizzazione si segnala l’Intesa in Conferenza Stato-Regioni
concernente l’istituzione dell’Anagrafe Nazionale dei Vaccini nonché i
provvedimenti attuativi volti all’implementazione del Fascicolo Sanitario
Elettronico in tutte le Regioni. A questi si aggiungono i provvedimenti finalizzati
alla realizzazione del sistema di interconnessione dei sistemi informativi del SSN
che consentiranno di tracciare il percorso seguito dal paziente attraverso le
strutture sanitarie e i diversi livelli assistenziali del territorio nazionale. Si
estenderà anche al settore veterinario il sistema informativo per la tracciabilità
dei medicinali ad uso umano.
Al fine di garantire l’erogazione dei Livelli di Assistenza34 e consentirne la
continuità nell’erogazione nell’ambito delle attività ospedaliere a rischio
interruzione (in particolare a quelle inerenti l'emergenza ospedaliera e territoriale
nonché della Medicina Generale), il Ministero della Salute sta predisponendo un
intervento normativo in materia di fabbisogni delle risorse umane del SSN e di
accesso della professione medica al SSN la cui approvazione è prevista entro
l’anno 2018. Come noto la qualità del sistema di cura prevede, inoltre, la piena
attuazione del decreto 2 aprile 2015 n. 70, che definisce gli standard qualitativi,
strutturali, quantitativi relativi all’assistenza ospedaliera, oltre che l’aderenza

29

Art. 4 D.Lgs n. 75 del 2017.
Art.1 co. 71,72 e 73, L. n. 191/2009.
31
D. Lgs. n. 171/2016.
32
Istituito ai sensi del D.P.C.M. del 14/11/2014.
33
Di cui all’art. 9, co. 3, D.L. n. 66/2014.
34
Monitorata dal competente Comitato permanente per la verifica dell’erogazione dei LEA nell’ambito
della verifica annuale degli adempimenti cui sono tenute le Regioni per l’accesso alla quota premiale del
finanziamento.
30

100

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

degli enti del servizio sanitario nazionale35, al Programma Nazionale Esiti (PNE),
con l’obiettivo di rendere omogenei su tutto il territorio nazionale la qualità, i
volumi e gli esiti delle cure, coniugando l’efficienza economica con l’accessibilità
dei servizi. Nella gestione dei LEA rientra anche il Piano Nazionale delle Cronicità,
destinato ad assicurare ai quasi 24 milioni di persone che hanno una o più malattie
croniche servizi adeguati ed omogenei in tutto il territorio nazionale. Il Governo
intende varare un regolamento per individuare gli standard qualitativi, strutturali,
tecnologici e quantitativi relativi all’assistenza territoriale, mentre è prevista
entro dicembre 2018 l’adozione del Nuovo piano nazionale di governo delle liste
d’attesa (P.N.G.L.A) in sostituzione del precedente, risalente ad oltre sei anni fa.
Infine, ferma restando la garanzia degli equilibri economico-finanziari del SSN,
sarà valutata una revisione della disciplina della partecipazione alla spesa
sanitaria e delle esenzioni.
Una recente ricognizione effettuata dal Ministero della Salute ha rilevato un
rilevante fabbisogno di interventi infrastrutturali in materia di edilizia sanitaria.
Questi riguardano sia l’adeguamento antisismico (solo per le zone I e II) sia
l’osservanza delle norme antincendio. Inoltre risulta necessario un adeguato
ammodernamento tecnologico delle attrezzature a disposizione dei servizi sanitari
regionali. Presso il Ministero della Salute, entro marzo 2019, si prevede
l’insediamento di una ‘cabina di regia’ con il compito di selezionare le priorità del
Paese, a partire dalle zone a maggiore rischio sismico, per implementare un piano
pluriennale degli investimenti da realizzarsi nei prossimi anni. Anche per questi
motivi è prevista la collaborazione e compartecipazione agli investimenti di altri
soggetti istituzionali pubblici36.

Famiglia e disabilità
Il quadro di riferimento degli interventi in tema di politiche familiari si
inserisce in un contesto di severa crisi demografica. Il tasso di fecondità, secondo
l’ultimo Ageing Report della Commissione Europea37, prevede per l’Italia un valore
pari a 1,42 nel 2030 e a 1,66 al termine dell’orizzonte di previsione, ovvero nel
2070. Altro dato di rilevanza è il tasso di dipendenza degli anziani, ovvero il
rapporto tra la popolazione inattiva con più di 65 anni e gli occupati. Secondo i
dati pubblicati nell’Ageing Report, questo tasso è previsto crescere dal 43,1 per
cento nel 2016 al 68,5 per cento nel 2070 a livello europeo, e in Italia dal 58,3 del
2016 all’85,8 del 2070. Data la rilevanza delle dinamiche demografiche nel calcolo
della componente di spesa dovuta all’invecchiamento della popolazione (pensioni,
spesa sanitaria, Long-Term Care, Istruzione, Sussidi di disoccupazione) è
opportuno intervenire per modificare le tendenze rappresentate dalle ultime
proiezioni tenendo peraltro in considerazione la circostanza, evidenziata dalle
stesse Istituzioni europee, che ‘il basso tasso di fecondità in Italia è dovuto a una
drastica diminuzione della propensione ad avere il secondo e i successivi figli’,
non essendo mutata la probabilità di avere il primo.

35
36
37

Art 1 co. 521/547 della L. 28 dicembre 2015, n. 208.
L. n.232/2016 art. 1 co. 602-603.
https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/economy-finance/ip065_en.pdf

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

101

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Gli interventi in tema di politiche familiari saranno pertanto selettivamente
orientati al sostegno alla genitorialità e al rilancio della natalità, agendo a tal fine
sul versante fiscale, su quello dei servizi e delle prestazioni sociali.
Il Governo intende mettere in atto una serie di disposizioni per definire un
sistema fiscale a misura di famiglia, alleggerendo il peso dell’imposizione tenendo
conto del numero dei figli e della funzione sociale multidimensionale svolta dal
nucleo familiare.
E’ necessario, inoltre, potenziare la rete dei servizi a sostegno della famiglia
e le agevolazioni per assicurarne la più ampia fruizione, con particolare
riferimento agli asili nido e alle strutture, anche private, per l’assistenza
all’infanzia, nonché promuovere la valorizzazione del ruolo di supporto svolto dai
Consultori familiari e dai Centri per la famiglia.
In questa direzione occorre un coinvolgimento dei diversi livelli territoriali di
governo, delle associazioni, e delle reti a sostegno delle famiglie nonché delle
famiglie stesse. Nel potenziare i servizi territoriali bisogna dare impulso a forme di
integrazione e partnership tra la sfera pubblica e mondo dell'associazionismo no
profit delle imprese sociali; stimolare gli investimenti sociali; garantire la libera
scelta dell'utente dei servizi pubblici, anche attraverso i voucher per i servizi alla
persona; definire i livelli essenziali delle prestazioni che devono essere garantiti
sull'intero territorio nazionale; razionalizzare l'ISEE.
Nell’ambito di un riordino del sistema dei sussidi e delle prestazioni sociali,
occorre definire politiche strutturali e mirate, in grado di invertire la dinamica
demografica avversa. In tale contesto, anche il Reddito di Cittadinanza giocherà
un ruolo chiave nel sostegno alle famiglie disagiate e con disabili e con
componenti in condizione di disabilità, mentre la ‘pensione di cittadinanza’ sarà
prevista per le persone che vivono al di sotto della soglia minima di povertà e
verrà modulata tenendo conto della situazione complessiva dei nuclei familiari,
anche con riferimento alla presenza al loro interno di persone con disabilità o non
autosufficienti.
Occorre, inoltre, rafforzare e innovare gli istituti a sostegno della maternità e
a favore della conciliazione della vita privata e della vita professionale sia
intervenendo in tema di congedi parentali sia introducendo nuove forme di
incentivazione degli investimenti nel welfare familiare aziendale e di promozione,
nel settore pubblico e privato, del lavoro agile.
Interventi mirati potranno essere adottati anche al fine di favorire i percorsi
di autonomia e assunzione di responsabilità da parte dei giovani, come l'accesso
alla casa, sia con riferimento al profilo di garanzie per i mutui immobiliari sia con
riguardo all'offerta di edilizia residenziale pubblica e di social housing.
È, infine, necessario definire specifiche forme di tutela ai soggetti che, in
conseguenza di crisi familiari, versano sempre più spesso in condizioni di
vulnerabilità socio-economica, nonché ripristinare un’adeguata dotazione del
Fondo per le politiche della famiglia, rivisitandone le finalità anche in relazione
alle politiche per l'infanzia e l'adolescenza.
In tema di disabilità, l’Italia sconta un gap informativo rilevante, dal punto di
vista del monitoraggio e dell’analisi statistica, correlato anche a un quadro
normativo disorganico che, anche a causa della mancanza di una definizione
giuridica univoca di disabilità e non auto-sufficienza, rende complessa l’esatta
individuazione e la soluzione delle criticità nel settore. In tale contesto emergono,

102

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

inoltre, profili di natura equitativa connessi all’accesso e al livello delle diverse
tipologie di sussidi, servizi e prestazioni erogati in favore delle persone con
disabilità, cui si aggiungono ulteriori questioni di natura finanziaria,
amministrativa e organizzativa che si riflettono sull’efficacia delle politiche
pubbliche che in tale ambito si dipanano tra i diversi livelli di governo.
Il Governo intende pertanto presentare un disegno di legge per la riforma e il
riordino della disciplina per la tutela e la promozione dei diritti delle persone con
disabilità: una riforma strutturale, volta a una revisione legislativa complessiva
inerente alle diverse tematiche delle prestazioni e dei servizi per l’inclusione
sociale, educativa e occupazionale, dell’accessibilità, della non discriminazione,
del diritto alla vita adulta e del contrasto alla segregazione, con il fine di superare
la frammentazione normativa mediante la redazione di un apposito Codice della
materia.
Tale intervento si collega a quanto disposto dalla Convenzione delle Nazioni
Unite sui diritti delle persone con disabilità - nonché dall’articolo 26 della Carta
dei diritti fondamentali dell'Unione Europea - che riconosce il diritto delle persone
con disabilità di beneficiare di misure intese a garantirne l'autonomia,
l'inserimento sociale e professionale e la partecipazione alla vita della comunità.
In questa direzione, sarà potenziata e resa più fruibile l'assistenza sanitaria
domiciliare e sarà favorita l'inclusione scolastica e universitaria delle persone
disabili, anche con iniziative di formazione a distanza. Si assicurerà un maggiore
raccordo tra i diversi enti pubblici nella presa in carico delle persone con
disabilità anche con il ricorso a carte dei servizi che consentano di facilitare i
rapporti con le pubbliche amministrazioni.
In coerenza con gli altri interventi previsti in materia previdenziale e
assistenziale, s’intende rafforzare le misure di sostegno agli invalidi, agendo al
contempo sulle modalità di verifica dei soggetti che hanno effettivamente diritto
ai relativi trattamenti, con azioni mirate laddove i dati mostrino delle anomalie.
Nella logica della semplificazione, saranno intraprese misure per la
razionalizzazione del sistema di accertamento sanitario per il riconoscimento della
condizione di disabilità, promuovendo misure quali le visite domiciliari di
accertamento della disabilità da parte delle commissioni medico-legali,
l’aggiornamento dell'elenco delle patologie esonerate da visite di revisione e
controllo, interventi specifici per finanziare adeguatamente e disciplinare in modo
compiuto il contratto fiduciario. Inoltre nella prospettiva dell’adozione del primo
Piano triennale verrà incrementata la dotazione del Fondo per le non
autosufficienze.
Altre misure riguarderanno il rafforzamento degli strumenti volti all'inclusione
lavorativa, a partire dagli incentivi alle assunzioni dei lavoratori con disabilità. Per
questo motivo sarà incrementato il Fondo per il diritto al lavoro dei disabili.
Saranno, inoltre, incrementati e resi strutturali gli stanziamenti di bilancio
per il sostegno del ruolo di cura e di assistenza del caregiver familiare, in
relazione al quale sono allo studio anche interventi per riconoscere allo studente,
nell'ambito dei percorsi universitari, specifiche agevolazioni connesse all'attività di
assistenza familiare. Si intende, infine, potenziare la dotazione del Fondo per
l’assistenza delle persone con disabilità grave prive del sostegno familiare (cd.
‘Dopo di noi’), nonché destinare apposite risorse per l’esercizio delle funzioni

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

103

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

relative all’assistenza per l’autonomia e la comunicazione personale degli alunni
con disabilità.
In merito alle politiche antidroga è necessario un potenziamento della
funzione di coordinamento interistituzionale del Dipartimento per le politiche
antidroga della Presidenza del Consiglio con le amministrazioni a vario titolo
coinvolte nel settore - anche ai fini di un migliore coordinamento dei flussi
informativi - e la predisposizione di azioni mirate di informazione e prevenzione
del fenomeno delle tossicodipendenze, specie in ambito scolastico.
In ordine alle politiche in materia di adozioni di minori italiani e stranieri, è
necessario accelerare le attività istruttorie ai fini del rilascio del decreto di
idoneità, assicurando una maggiore uniformità dei servizi resi sul territorio
nazionale. Sono pertanto allo studio misure per razionalizzare, snellire e
coordinare le attività di informazione e i processi di valutazione. Inoltre, dovranno
essere intraprese azioni per definire un sistema di sostegno post adozione
strutturale e capillare, attraverso misure che accompagnino le famiglie con
interventi che investano una pluralità di competenze, da quelle giuridiche a quelle
psicologiche, sociali e pedagogiche. E’ altresì necessario intraprendere un utile
percorso di razionalizzazione degli enti autorizzati per le adozioni, garantendo al
contempo un’omogenea diffusione della loro operatività. Occorre, infine,
rafforzare gli strumenti di sostegno economico per le coppie che concludono un
percorso adottivo, nonché investire in progetti di cooperazione nei Paesi di
origine, per sviluppare le competenze atte a garantire procedure più veloci e
trasparenti.

Ambiente e energia
Le maggiori sfide che il Paese deve affrontare in tema ambientale sono
l’inquinamento e i cambiamenti climatici, la desertificazione, lo sfruttamento
eccessivo delle risorse naturali e la perdita di biodiversità. Più in particolare, sono
6 le sfide principali alle quali il Governo intende dare riposta nei prossimi anni: i)
proseguire e rendere più ambiziosa la lotta ai cambiamenti climatici riducendo
progressivamente i fattori inquinanti, specialmente nel settore della mobilità; ii)
incrementare la salvaguardia della biodiversità terrestre e marina e assicurare una
migliore e più coordinata gestione delle aree protette e del capitale naturale; iii)
limitare il consumo del suolo, prevenire il rischio idrogeologico e valorizzare
l'acqua come bene comune; iv) mettere in sicurezza il territorio attraverso la
prevenzione e il contrasto dei danni ambientali; v) promuovere l’uso efficiente e
sostenibile delle risorse, governare la transizione verso l'economia circolare e i
‘rifiuti zero’; vi) diminuire progressivamente le infrazioni comminate all'Italia
dall'Unione Europea in materia ambientale.
Per il raggiungimento di questi obiettivi il Governo terrà conto degli impegni
e degli accordi assunti in ambito europeo, regionale ed internazionale e, a livello
nazionale, proseguirà nel percorso di attuazione della Strategia Nazionale di
Sviluppo Sostenibile.
Con riferimento alla lotta ai cambiamenti climatici, il Governo introdurrà
norme per promuovere una maggiore diffusione di modelli di sviluppo sostenibile,
la ricerca, l'innovazione e la formazione per lo sviluppo del lavoro ecologico oltre
che iniziative riguardanti un regime fiscale di vantaggio a favore delle aziende che

104

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

implementano strategie di riduzione dell’inquinamento. Le misure attraverso cui
conseguire questo obiettivo sono: i) lo sviluppo del lavoro ecologico e la
‘decarbonizzazione’ e ‘defossilizzazione’ della produzione; e ii) l’attuazione di
norme di semplificazione amministrativa in tema ambientale. Sarà, inoltre,
favorito l'utilizzo di fondi rotativi per il supporto delle politiche pubbliche e degli
investimenti e l’implementazione delle misure per incentivare l'efficientamento
energetico degli edifici. A quest’ultimo riguardo, un’attenzione particolare sarà
rivolta all'edilizia residenziale pubblica. Il Governo si impegna a rendere operativo
il Fondo nazionale per l'efficienza energetica e a sostenere presso tutte le sedi,
anche internazionali, obiettivi più ambiziosi e vincolanti per la riduzione delle
emissioni di CO2 delle autovetture e dei veicoli commerciali leggeri nuovi. Sono
tutti temi che dovranno trovare un’effettiva applicazione nel Piano Nazionale
Integrato per l’Energia e il Clima in fase di definizione e da presentare alla
Commissione UE entro la fine del 2019.
Delle iniziative riguardanti la mobilità sostenibile si è detto nel paragrafo
sulle infrastrutture. Con riferimento alla qualità dell'aria, l’obiettivo è, in
cooperazione con le Regioni, il contenimento delle emissioni del particolato PM 10
e del biossido di azoto NO2.
Ai fini della salvaguardia della biodiversità si interverrà sulla ‘Legge-quadro
sulle aree protette’, per rafforzare il concetto centrale della ‘conservazione della
natura’ valorizzando le realtà territoriali nell’ambito dello sviluppo
ecosostenibile. Si dovranno stabilire piante organiche per gli Enti parco e una loro
nuova governance. La prevenzione degli incendi, il contrasto al bracconaggio e al
commercio illegale di specie protette saranno realizzati attraverso azioni quali il
rafforzamento della cooperazione con le Forze di Polizia, l’installazione di sistemi
di videosorveglianza e la modifica del codice penale.
E’ inoltre obiettivo del Governo promuovere un’efficace integrazione del
Capitale Naturale nelle valutazioni e nei sistemi di monitoraggio delle politiche,
nei processi economici e nella pianificazione territoriale, contribuendo alla
realizzazione degli obiettivi mondiali tracciati dall’Agenda 2030 per una crescita
sostenibile.
Un’ulteriore linea di azione riguarderà la protezione del mare attraverso il
rafforzamento della partecipazione ai processi internazionali di governance e a
specifiche misure per limitare i rifiuti marini (marine litter) e per il recupero degli
stessi e nuove procedure per l'autorizzazione alla raccolta della plastica,
modificando il Codice dell'Ambiente.
È obiettivo del Governo garantire l'accesso all'acqua quale bene comune e
diritto umano universale, anche avvalendosi degli strumenti normativi europei.
Sarà rafforzata la tutela quali-quantitativa della risorsa e si incentiverà l'uso di
sistemi per ridurre gli sprechi e le dispersioni con l'introduzione e la diffusione di
nuove tecnologie e si incrementeranno gli investimenti di natura pubblica sul
servizio idrico integrato.
Saranno introdotte regole e misure, anche strutturali, per il contrasto e la
prevenzione del consumo del suolo e del dissesto idrogeologico, anche tramite il
potenziamento del Geoportale Nazionale.
Ciò avverrà attraverso: un'adeguata politica di sostegno agli interventi di
prevenzione e di manutenzione del territorio; l’aggiornamento della pianificazione
di settore; azioni per la responsabilizzazione dei cittadini e delle Istituzioni sui

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

105

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

rischi connessi; la rigenerazione urbana; la pianificazione e realizzazione di
infrastrutture verdi; il rilancio del patrimonio edilizio esistente; l’introduzione del
bilancio ecologico comunale; il rafforzamento della governance delle aree marinocostiere, anche in relazione alla conservazione del capitale naturale.
Per quanto attiene alla sicurezza del territorio e della prevenzione e
contrasto dei danni ambientali, il Governo intende: i) consolidare le misure già
previste nell'ordinamento per prevenire e reprimere i reati ambientali con un
inasprimento delle sanzioni previste della L. n. 68 del 201538; ii) implementare
l'attività di contrasto alle ecomafie in base al principio del ‘chi inquina paga’.
Con riferimento all’economia circolare39, il Governo ha recentemente
attribuito40 tale competenza al Ministero dell’Ambiente, fatte salve le competenze
del Ministero dello Sviluppo Economico, inserendolo nel più ampio contesto
dell’uso efficiente delle risorse.
A seguito dell’adozione del cd. ‘pacchetto rifiuti – economia circolare’ della
UE, il Governo modificherà la normativa nazionale di riferimento in tema di
gestione dei rifiuti41 al fine di risolvere le problematiche che non ne hanno
consentito una uniforme applicazione su tutto il territorio nazionale. Ugualmente
andranno incrementate, anche tramite l’adozione dei decreti ‘End of Waste’, le
iniziative necessarie a costituire un ciclo virtuoso di prevenzione, riutilizzo e
riciclo dei rifiuti, promuovendo l’economia circolare e la progettazione
ambientalmente sostenibile dei prodotti, nonché l’adozione di specifiche norme
per la realizzazione di centri di riparazione e riuso dei beni utilizzati, anche con
l’eventuale introduzione di meccanismi fiscali premianti. La revisione del
Programma Nazionale di Prevenzione dei Rifiuti mira a prevedere una forte
riduzione del rifiuto prodotto, puntando in particolare alla drastica riduzione
dell’utilizzo della plastica monouso. In tale ambito rientra anche il lancio della
campagna di sensibilizzazione ‘plastic free’ e l’iniziativa di eliminare in tutte le
amministrazioni pubbliche l’uso di plastica, specialmente monouso.
L’attività dei Consorzi nazionali per il riciclaggio dei rifiuti verrà modificata al
fine di verificare gli obiettivi di riciclaggio raggiunti nonché coordinare azioni
volte al contrasto dei fenomeni illeciti legati al traffico nazionale e internazionale
dei rifiuti. Sarà creata una Cabina di regia unica presso il Ministero dell'Ambiente

38
Si tratta, in particolare, di: i) inasprire le sanzioni per i reati ambientali contravvenzionali già previsti
dalla legge; ii) prevedere il sequestro e la confisca dei beni frutto di reati ambientali, come già previsto
dall'ordinamento per i beni acquisiti dalla criminalità organizzata tramite attività illecite - una sorta di confisca
allargata; iii) applicare un ordine di allontanamento, fino a 2 anni, nei confronti di chi si rende responsabile di
trasporto abusivo, abbandono, sversamento e combustione illecita di rifiuti nei pressi di istituti scolastici, luoghi
di cultura, parchi pubblici, mercati, siti turistici, ferrovie, aeroporti e stabilimenti balneari o nelle campagne; iv)
introdurre la possibilità di arresto in flagranza differita per gli illeciti ambientali più gravi; v) inasprire le
previsioni relative al delitto di combustione illecita di rifiuti e roghi tossici; riorganizzare il sistema e le
competenze di polizia ambientale; vi) prevedere il sequestro dei beni per chi inquina e ritiene di non pagare.
39
Intesa quale sistema ambientale ed economico in cui ‘il valore dei prodotti, dei materiali e delle risorse
è mantenuto quanto più a lungo possibile’ o recuperato (tramite il riuso e la riparazione dei prodotti, il riciclo e
il recupero di materia) ‘e la produzione di rifiuti è ridotta al minimo’ così come gli impatti sull’ambiente (cfr
L'anello mancante - Piano d'azione dell'Unione Europea per l'economia circolare, COM 2015 614).
40
Cfr. art. 2 D.L. 12 luglio 2018, n. 86 ‘Disposizioni urgenti in materia di riordino delle attribuzioni dei
Ministeri dei beni e delle attività culturali e del turismo, delle politiche agricole alimentari e forestali e
dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare, nonchè in materia di famiglia e disabilità’ che modifica il
D.lgs. 30 luglio 1999, n. 300 all’art. 35, co. 2, lett. c).
41
In particolare il D.lgs. n. 152/06.

106

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

relativa all'inquinamento da amianto con l'implementazione delle attività di
rilevazione e bonifica, l’erogazione di specifiche agevolazioni per le attività di
bonifica e l’individuazione dei siti di trattamento in accordo con le Regioni.
Il Governo intende proseguire nello sforzo di ridurre il numero delle infrazioni
applicate all'Italia dall'Unione Europea, passate dalle 117 del 2014 alle 59 di oggi.
Il 22 per cento delle infrazioni riguarda l’ambiente ed, in particolare, le tematiche
dell'inquinamento dell'aria, dei rifiuti e del trattamento delle acque reflue
urbane. Il Governo metterà in campo specifiche azioni per seguire ogni procedura
e valutare i passi da compiere.

Politiche del Turismo
Il Governo ha ridefinito le attribuzioni relative al turismo, spostando la
materia dal Ministero dei Beni e delle Attività Culturali al Ministero delle Politiche
Agricole, Alimentari, Forestali e del Turismo42 (MIPAAFT). Il turismo è un settore
economico primario che contribuisce per il 10,4 per cento al PIL mondiale e
sostiene 313 milioni di posti di lavoro (occupazione diretta e indiretta) con
previsioni di crescita globale attorno al 3,4 per cento per anno in media. Ciò vale
anche per l’Italia, dove nell’ultimo anno – per cause complessive ma anche
specifiche del settore – il contributo totale del settore all’economia è stato pari al
13 per cento del PIL, con prospettive di crescita sempre più solide e impatti
occupazionali che raggiungono il 14 per cento.
Il turismo all’interno del MiPAAFT si intende - secondo una visione sinergica
sostanziale - come il linguaggio di valorizzazione concreta, reale, dinamica e
aggiornata del contesto territoriale del Paese sotto il profilo agricolo e
alimentare, rappresentandone al meglio le diversità e le specificità, stimolando e
supportando le dinamiche evolutive del tessuto imprenditoriale e professionale di
riferimento.
Dal punto di vista della governance, la legge prevede la creazione di un nuovo
Dipartimento del Turismo all’interno del MiPAAFT che avrà un compito importante
in quanto non si occuperà solo delle politiche del turismo, ma anche di politiche di
promozione e valorizzazione dei territori in ottica enogastronomica, con azione
integrata e di sostegno al settore nei suoi vari comparti professionali ed
industriali.
Sul piano normativo diverse questioni verranno affrontate in ambito di
Conferenza Stato Regioni, di concerto con i dicasteri competenti e sentite le
principali categorie professionali ed industriali. Particolare attenzione verrà data
al riordino della normativa relativa alle professioni turistiche e ai sistemi di
agevolazione fiscale in essere (Tax Credit ristrutturazione e Tax credit
digitalizzazione), nonché alla risoluzione delle problematiche afferenti le
concessioni demaniali marittime alla luce della Direttiva Servizi UE (Direttiva
Bolkestein).
Inoltre, nell’ambito del rinnovamento del sistema di classificazione
alberghiera, sono previsti standard qualitativi più elevati, consoni e rispondenti

42

D.M. n. 86/2018, convertito in con modificazioni dalla L. 9 agosto 2018, n. 97 (in G.U. 14/08/2018, n. 188).

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

107

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

alle reali esigenze di mercato e, parimenti, quadri migliorativi anche per
l’esercizio del controllo. Verranno altresì promosse diverse misure come la
definizione di un Codice Identificativo Unico, a supporto della lotta all’abusivismo
nel settore ricettivo.
Il Governo ritiene fondamentale anche la creazione di un ambito di
contrattazione con i Comuni per una ridefinizione organica della regolamentazione
applicativa della tassa di soggiorno, come effettiva tassa di scopo a sostegno del
turismo locale e nazionale. Allo stesso modo, particolare attenzione sarà dedicata
all’approfondimento del regolamento sugli affitti brevi.
Nella programmazione finanziaria si partirà dalle linee di attività impostate
dal Piano Strategico del Turismo 2017-2022 introducendo una prospettiva di
integrazione con le politiche agricole (in prima istanza), per la definizione di un
concetto più ampio e approfondito di Made in Italy. In tale contesto si intende
porre particolare attenzione alle specificità del Sud Italia, definendo una serie di
iniziative coordinate, di ampio respiro, imperniate sulla valorizzazione delle
specificità territoriali, fondate sul binomio enogastronomia e turismo, sul mare,
sulle coste ma anche e soprattutto sulle aree interne che, se sviluppate
adeguatamente, devono diventare uno dei fattori di maggiore attrattività del
nostro Paese.
Parte essenziale di questa nuova visione strategica sarà anche la revisione
dell’approccio operativo e funzionale di ENIT, l’Agenzia Italiana del Turismo, che
nel 2019 compirà 100 anni. L’obiettivo è di inserire ENIT in un contesto di
coordinamento reale e non solo formale (esercitato con la vigilanza) in cui essa
contribuisca a definire - e realizzi con successo - le linee di indirizzo relative alla
promozione turistica ed all’internazionalizzazione del Made in Italy.
Verrà dunque rinegoziata la Convenzione Triennale sulla base di un piano
operativo e finanziario che dovrà necessariamente tener conto del nuovo
approccio strategico integrato di Made in Italy, in cui i territori verranno
valorizzati prevalentemente nei loro aspetti enogastronomici, con degli effetti
anche sulle leve di costruzione del prodotto turistico e – di riflesso – di destination
management.
Collegata alle iniziative normative in ambito statistico, si intende avviare la
trasformazione digitale della rilevazione dati e la relativa rielaborazione, nel
contesto della diffusione del wi-fi a livello nazionale, con l’ambizione di costituire
un contesto integrato di supporto anche alla digitalizzazione dell’offerta turistica.

Beni culturali
Il Governo, in coerenza con il dettato costituzionale, intende assicurare un
impegno concreto e crescente sui temi della tutela e della valorizzazione dei beni
culturali. Ciò anche al fine di promuovere l'avvio di organici processi cognitivi,
educativi ed economici, orientati alla crescita, all'innovazione e alla integrazione
sociale.
Nel quadro di interventi mirati per ottimizzare l'attuale organizzazione e la
funzionalità delle strutture centrali e periferiche del MIBAC sarà intrapreso un
piano straordinario di assunzioni, in modo da fronteggiare il grave deficit di
organico. Ciò anche a seguito del trasferimento della materia del turismo ad altro

108

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

Dicastero (si veda paragrafo precedente) e in considerazione dei fabbisogni
associati alle imminenti fuoriuscite di personale per quiescenza.
Gli obiettivi di tutela dei beni culturali di valorizzazione e fruizione dei beni
culturali pubblici saranno perseguiti attraverso misure di varia natura: mappatura
dei beni culturali abbandonati e non utilizzati; prevenzione del rischio per i siti
archeologici; realizzazione di un Catalogo Unico Nazionale Digitale del patrimonio
culturale; monitoraggio della gestione dei siti UNESCO italiani; sviluppo di reti
museali; sperimentazione di card digitali per usufruire di beni ed attività culturali;
valorizzazione del patrimonio culturale della moda e del design.
Valenza strategica assumerà il tema della sicurezza del patrimonio culturale,
anche alla luce di eventi emergenziali verificatisi nel 2018. Attraverso
l'implementazione dell'Unità per la sicurezza del patrimonio culturale43 e nel
contesto di iniziative che valorizzino opportunità rinvenienti dal contesto europeo,
si intende modernizzare e potenziare il monitoraggio dei beni sul territorio a fine
di tutela, individuazione e stima economica delle potenziali vulnerabilità. Ciò al
fine di promuovere e realizzare interventi fondati sulla graduazione del rischio in
rapporto alla disponibilità di risorse e all'utilizzo delle tecnologie digitali.
Per la gestione del patrimonio culturale nelle sue declinazioni di tutela,
sicurezza, valorizzazione e fruizione si proseguirà nel senso della promozione di un
piano di digitalizzazione del patrimonio culturale, anche attraverso azioni
organiche e integrate per migliorare il controllo e la conoscenza capillare del
territorio.
Nuove risorse saranno investite per la promozione della cultura tra i giovani,
anche coinvolgendo le industrie culturali, e per incrementare - anche grazie ad un
utilizzo migliore dei fondi europei e alla riforma del finanziamento statale degli
Istituti culturali - progetti speciali fortemente avvertiti dai territori e il sostegno
statale ad iniziative nei settori dell'arte contemporanea, dell'archeologia,
dell'architettura, della riqualificazione delle periferie e dell'innovazione.
Particolare attenzione verrà rivolta allo spettacolo e al cinema, attraverso
l'adozione di mirate misure di sostegno al Fondo Unico, nonché azioni per il
risanamento delle Fondazioni Lirico Sinfoniche e il miglioramento dei criteri di
assegnazione delle risorse, in particolare per lo spettacolo dal vivo.
Sul piano normativo si procederà all’adozione dei decreti attuativi della legge
sullo spettacolo; alla predisposizione, nell'ambito dei lavori pubblici, delle Linee
guida in materia di archeologia preventiva; alla definizione delle Linee guida per
l'architettura; alla predisposizione di misure di rafforzamento delle funzioni di
tutela; alla revisione del Codice dei Beni Culturali e del Paesaggio, anche per
migliorare la capacità di prevenzione e il contrasto all'illegalità, nonché la
capacità di valorizzare e mobilitare le vocazioni dei territori. In relazione a
quest’ultimo punto verrà presentato un disegno di legge delega – collegato alla
manovra di finanza pubblica per il 2019 – finalizzato al riordino della materia dello
spettacolo e per la modifica del codice dei beni culturali.
In questo settore si colloca lo sforzo di rafforzare la capacità del Mezzogiorno
di gestire progetti culturali, promuovere il Made in Italy, anche nei campi specifici

43

Istituita con D.P.C.M. 1 Dicembre 2017, n. 238.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

109

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

della Moda e del Design (e con il coinvolgimento degli Istituti Italiani di Cultura),
sperimentare forme di comunicazione più avanzata per favorire una maggiore
accessibilità nella fruizione dei beni culturali, portare nelle scuole e nelle
Università progetti di promozione delle attività culturali. Quest’ultimo obiettivo
verrà sviluppato anche grazie ad incentivi per la formazione continua e
l’aggiornamento professionale degli operatori della cultura e per il rafforzamento
dell’offerta formativa nelle Università.

Politiche agricole
Uno degli obiettivi chiave dell’azione di Governo è la semplificazione delle
procedure, che dovrà estendersi a tutti i settori produttivi. Nel comparto agricolo
questa esigenza è particolarmente avvertita e costituisce uno dei presupposti per
liberare risorse da destinare a progetti di eccellenza e di qualità. Il primo passo
verso la riduzione degli oneri burocratici dovrà investire il rapporto tra Governo e
Regioni: per rendere più agevole e meno onerosa la conduzione delle imprese
agricole nonché più snello ed efficace il sistema dei controlli verrà istituito un
‘patto per la semplificazione’, da sancire in sede di conferenza Stato-Regioni con
l’indicazione dei risultati attesi e dei tempi. Questo obiettivo si affiancherà ad
una riorganizzazione del Ministero, al fine di realizzare una struttura che favorisca
una interlocuzione semplice e diretta con gli operatori, le associazioni e con tutte
le istituzioni del sistema rafforzi ulteriormente la tutela del Made in Italy
agroalimentare, la cui valorizzazione costituisce un'esigenza primaria, al fine di
contrastare la contraffazione e rendere la produzione più sostenibile.
A tale proposito il supporto alla ricerca e alla formazione e il ricorso a
strumentazioni sempre più sofisticate può costituire un importante ausilio alla
verifica delle materie prime e della loro provenienza. Per supportare la
formazione professionale è prevista la promozione di protocolli di cooperazione
tra gli enti di ricerca, il mondo produttivo e gli istituti di formazione. Uno degli
obiettivi, infatti, è quello di incidere sui processi formativi anche attraverso una
riflessione sui percorsi di studio, in modo da creare un legame più stretto tra i
programmi di ricerca e l’evoluzione concreta e reale del mondo agricolo.
Inoltre, per promuovere e valorizzare il Made in Italy, saranno enfatizzati i
punti di forza dell'agroalimentare italiano: ricchezza di biodiversità, tradizione
enogastronomica, patrimonio paesaggistico e culturale, capacità di innovare e di
produrre cibi e vini unici al mondo. In questo contesto uno sforzo particolare sarà
rivolto alla protezione delle indicazioni geografiche nel mondo e sul web, al
contrasto all’italian sounding ad incoraggiare l’adozione di un sistema di
etichettatura corretto e trasparente che garantisca una migliore tutela dei
consumatori.
A queste misure saranno affiancate azioni di marketing territoriale e si
renderanno operativi i ‘distretti del cibo’, con la creazione di un apposito Registro
nazionale. Sarà anche rafforzato il Piano Strategico Nazionale sul Biologico, sarà
dato avvio alle mense biologiche certificate nelle scuole, e attuate le nuove
regole europee. Particolare attenzione dovrà essere prestata ai processi e alle
attività di internazionalizzazione, finalizzati alla valorizzazione delle produzioni
italiane nei mercati mondiali.

110

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

In campo forestale, il Governo porrà la massima attenzione alla strategia
europea di sviluppo sostenibile applicata al settore forestale, anche orientando
opportunamente le diverse politiche europee dalla fase post 2020, e proseguirà
nell'applicazione del Decreto legislativo 34/2018 in accordo con le Regioni e le
Province autonome.
Nei prossimi mesi il Governo sarà anche impegnato nell’affrontare il
complesso e articolato negoziato per la riforma della Politica Agricola Comune
(PAC). In questo processo sono trattati temi importanti, come la tutela del reddito
degli agricoltori, che in Italia dipende per il 28 per cento dal sostegno della stessa
PAC.
In questo senso il Governo è consapevole delle conseguenze negative che
potrebbero derivare da una riduzione degli incentivi, con una possibile fuoriuscita
di aziende dal circuito produttivo, effetti negativi sull'ambiente e sul tessuto
sociale, soprattutto nelle aree più fragili.
In tale negoziato si ribadirà come il maggiore rigore del modello agricolo e
alimentare europeo non debba rappresentare un elemento penalizzante per le
imprese nel confronto internazionale, e si sosterrà la necessità di un Piano
strategico europeo semplice ed adattabile alle diverse realtà, che tenga
particolarmente conto della necessità di promuovere e sviluppare la competitività
delle imprese.
La pesca marittima è un’attività di grande importanza per il Paese, ma
principalmente soggetta alla normativa europea. Il Governo ritiene fondamentale
sostenere e rafforzare gli strumenti a disposizione dell'Italia per promuovere
l’interesse nazionale, anche attraverso un migliore utilizzo delle risorse
finanziarie del Fondo europeo per gli affari marittimi e la pesca (FEAMP).
A livello nazionale l’attenzione alle filiere agricole è essenziale: a tal fine le
azioni che si intende mettere in campo sono molteplici e vanno dal supporto
all’aggregazione dei produttori agricoli – attraverso il riconoscimento delle
Organizzazioni interprofessionali e le organizzazioni di produttori – alla garanzia di
un percorso trasparente di formazione dei prezzi e di tracciabilità dei prodotti.
Per questo motivi saranno creati strumenti per accorciare la filiera, far rispettare
le norme contro le pratiche commerciali sleali e ridurre i tempi dei pagamenti.
A supporto delle filiere verrà affrontato anche il tema delle carenze
infrastrutturali e della logistica. Particolare attenzione sarà inoltre rivolta
all’agricoltura di precisione e alla sua utilizzabilità da parte delle aziende
agricole, così da poter avviare un processo di modernizzazione delle stesse.

Riforme costituzionali
L'obiettivo di fondo delle riforme istituzionali in programma è il
miglioramento della qualità delle decisioni da realizzare rendendo più ampia ed
effettiva la partecipazione dei cittadini alla vita politica e favorendo una
maggiore efficacia dell'attività del Parlamento. Gli interventi di riforma si
concentreranno in particolare su:
 il potenziamento degli istituti di democrazia diretta, riconoscendo maggiori
responsabilità decisionali ai cittadini, in particolare attraverso il
rafforzamento dell’iniziativa legislativa popolare (con l'introduzione del

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

111

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018






referendum propositivo), l'eliminazione del quorum strutturale nel referendum
abrogativo e la rimozione degli ostacoli burocratici alla raccolta delle firme;
la riduzione del numero dei parlamentari, con la diminuzione del numero dei
deputati da 630 a 400 e dei senatori da 315 a 200. L'Italia attualmente è il
Paese europeo con il numero più alto di parlamentari direttamente eletti dal
popolo e la riduzione prospettata, oltre a consentire apprezzabili risparmi di
spesa, rappresenta uno strumento essenziale per migliorare i processi
decisionali della Camere, che potranno operare in modo più efficiente, per
rispondere meglio e più tempestivamente alle esigenze dei cittadini;
la soppressione del Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro (CNEL);
l'introduzione della possibilità di ricorrere alla Corte costituzionale rispetto
alle deliberazioni assunte dalle Camere in materia di elezioni e cause di
ineleggibilità e incompatibilità dei membri del Parlamento.

Autonomia differenziata
Una priorità è costituita dall’attuazione dell’articolo 116, terzo comma, della
Costituzione concernente l’attribuzione di forme e condizioni particolari di
autonomia alle Regioni a statuto ordinario. Sulla questione è già stato avviato un
percorso con tre Regioni (Lombardia, Veneto ed Emilia Romagna) nel 2017 e nei
primi mesi del 2018. Si tratta, quindi, di portare a compimento l’attuazione di
disposizioni così rilevanti per il sistema delle autonomie territoriali del nostro
Paese.

Sicurezza pubblica
Le azioni che il Governo intende perseguire riguardano: i) il contrasto dei
flussi migratori irregolari, in una logica di condivisione delle responsabilità della
difesa delle frontiere esterne dell’Unione Europea; ii) la lotta contro tutte le
mafie e le organizzazioni criminali, anche attraverso nuovi strumenti, per colpirne
le ricchezze illecitamente accumulate; iii) la revisione dell’ordinamento degli enti
locali, per contrastare il condizionamento dei poteri criminali e la corruzione; iv)
il potenziamento dell’innovazione tecnologica e l’introduzione delle modifiche
ordinamentali per la lotta alla criminalità diffusa.
Con riferimento all’immigrazione, nel 2017 e nei primi sei mesi del 2018 si è
registrato un trend in discesa degli sbarchi di migranti sul nostro territorio. Tale
tendenza si è consolidata a partire da giugno 2018, da quando sono sbarcati 4.458
migranti a fronte di 21.850 sbarcati nello stesso periodo dell’anno precedente con
una riduzione percentuale pari all’80 per cento.
Allo stato sono in trattazione presso le Autorità italiane circa 136.000
richieste di protezione internazionale. In base ai dati sulla concessione, solo il 7
per cento dei richiedenti asilo, a cui si aggiunge un ulteriore 4,2 per cento di
migranti cui viene riconosciuta una protezione sussidiaria, ottiene il
riconoscimento dello status di rifugiato. Il numero complessivo delle protezioni incluse quelle umanitarie - ammonta, dopo i ricorsi, al 38,4 per cento del totale
delle richieste di status di rifugiato.
Il Governo intende adottare un nuovo approccio nelle politiche di
contenimento dei flussi migratori verso l’Europa, che vanno intercettati nei Paesi
di partenza e transito. Inoltre, il problema deve essere gestito in una dimensione

112

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

europea. Il Governo intende rivedere il canale della protezione umanitaria, cui
accedono anche persone che in base alla normativa europea sull'asilo non avevano
i requisiti per la protezione internazionale al momento dell'ingresso nel nostro
Paese e che, ora, permangono sul territorio con difficoltà di inserimento.
Con riferimento alla riforma del sistema di accoglienza, il Governo intende
ridurre la durata delle procedure di esame delle domande di asilo e ridefinire i
servizi di prima accoglienza riservati ai richiedenti asilo, ferme restando le
particolari misure da assicurare alle categorie vulnerabili e gli interventi di
accoglienza integrata (SPRAR). In tale contesto, il Governo procederà alla
rideterminazione dei servizi assistenziali e delle modalità prestazionali nei centri
di prima accoglienza, calibrandoli alle dimensioni e alle diverse tipologie di
struttura, anche prevedendo per le piccole strutture modalità di erogazione ‘in
rete’ dei servizi. Da ciò deriverà una notevole riduzione della spesa a carico
dell’Erario. Il Ministero dell’Interno ha emanato una direttiva contenente le linee
di intervento.
La gestione dei flussi migratori richiede la piena operatività dei Centri di
permanenza per il rimpatrio (CPR), che attualmente hanno una disponibilità
complessiva di 880 posti. Nuovi centri sono in corso di realizzazione. Altrettanto
importante è l’implementazione delle misure, e delle relative risorse, per i
rimpatri volontari assistiti (RVA), con il finanziamento anche di fondi europei
(FAMI).
Con riferimento al contrasto alla criminalità organizzata e alle mafie, il
Governo riconosce come strategica l’aggressione dei patrimoni illeciti. In tale
contesto, risultano decisivi, oltre all'istituto della confisca allargata, il sistema
delle misure di prevenzione patrimoniale. Il ruolo dell’Agenzia nazionale per
l’amministrazione e la destinazione dei beni sequestrati e confiscati alla
criminalità organizzata (ANBSC) è strategico. Nel corso degli anni tale agenzia ha
incontrato non poche difficoltà sul piano dell’organizzazione e del funzionamento,
disponendo ad esempio di poche decine di unità di personale, peraltro assegnato
temporaneamente, a fronte di oltre 15.000 beni sottratti alle mafie. Sono allo
studio norme per la semplificazione delle procedure in materia di gestione
contabile e di sequestro e confisca dei beni, in modo da migliorarne le
potenzialità; inoltre, il Governo rafforzerà tale ente in termini di organici, in
particolare con riferimento a professionalità altamente specializzate e con
competenza manageriale.
A tale riguardo, è in attesa di definitiva approvazione il Regolamento
sull’organizzazione e la dotazione delle risorse umane e strumentali dell’Agenzia
per consentire, in concreto, di colmare i vuoti in organico assicurando, da subito,
una sua più efficiente operatività e una implementazione della dotazione organica
che conterà 200 unità. Sono inoltre allo studio ulteriori ipotesi che permetteranno
all’Agenzia di conseguire una più spiccata autonomia finanziaria, anche attraverso
la vendita dei beni oggettivamente inutilizzabili e la gestione degli introiti
derivanti dalla messa a reddito degli altri, attivando un circuito virtuoso di
valorizzazione dei beni e delle aziende confiscate.
Con riferimento alle politiche dell’immigrazione e della sicurezza il Governo
ha approvato a settembre 2018 un decreto-legge, descritto nel focus seguente.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

113

FOCUS

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

114

I contenuti del ‘Decreto Sicurezza e immigrazione’
A settembre 2018 il Consiglio dei Ministri ha approvato il D.L. ‘Decreto Sicurezza e
immigrazione’ contenente norme per la protezione internazionale e l’immigrazione, la sicurezza
pubblica, nonché misure per la funzionalità del Ministero dell’Interno e l’organizzazione e il
funzionamento dell’Agenzia nazionale per l’amministrazione e la gestione dei beni sequestrati
e confiscati alla criminalità organizzata (ANBSC).
Con riferimento alla protezione internazionale e all’immigrazione, il provvedimento mira ai
seguenti obiettivi:
• contrastare più efficacemente l’immigrazione illegale, garantendo l’effettività
dell’esecuzione dei provvedimenti di espulsione;
• disciplinare i casi speciali di permesso di soggiorno temporaneo per motivi umanitari,
• definire nuove regole in materia di revoca dello status di protezione internazionale in
conseguenza dell’accertamento della commissione di gravi reati;
• ridurre il ricorso strumentale alla domanda di protezione internazionale per assicurare
un’efficace e più rapida gestione delle procedure per il riconoscimento della protezione
internazionale;
• razionalizzare il ricorso al Sistema di protezione per i titolari di protezione internazionale e
per i minori stranieri non accompagnati;
• prevedere la revoca della cittadinanza acquisita dagli stranieri condannati in via definitiva
per reati di terrorismo.
Al fine di conseguire questi obiettivi, il decreto prevede quanto segue:
• si introduce una tipizzazione dei casi di tutela complementare, con precisi requisiti per i
soggetti interessati (i.e. vittime di grave sfruttamento lavorativo, di tratta, di violenza
domestica, etc.), salvo il potere-dovere delle Commissioni territoriali di valutare l’eventuale
sussistenza dei presupposti del principio di non respingimento (‘non refoulement’),
individuando i profili di rischio in cui il richiedente asilo incorrerebbe in caso di esecuzione
del provvedimento di espulsione;
• si interviene, nel rispetto delle norme europee, sulle domande reiterate al solo scopo di
impedire l’esecuzione imminente di un provvedimento di allontanamento. Si introduce,
inoltre, una specifica procedura per le domande presentate in frontiera dopo che il cittadino
straniero è stato fermato per avere eluso o tentato di eludere i controlli e si prevede l’ipotesi
di trattenimento dei richiedenti asilo, strumentale all’accertamento dell’identità o della
cittadinanza del richiedente.
• si amplia il catalogo di reati che, in caso di condanna definitiva, comportano il diniego o la
revoca della protezione internazionale, inserendovi ipotesi delittuose di particolare gravità e
che destano allarme sociale. Per tali reati si prevede, inoltre, in caso di condanna in primo
grado, la sospensione del procedimento per la concessione della protezione e l’espulsione
del cittadino straniero. Identica procedura è prevista nel caso in cui il soggetto imputato per
tali reati, benché non ancora condannato, sia ritenuto di particolare pericolosità sociale;
• si introducono misure per assicurare l’effettività dei provvedimenti di rimpatrio di coloro che
non hanno titolo a soggiornare nel territorio nazionale, prolungando da 90 a 180 giorni la
durata massima del trattenimento dello straniero nei Centri di Permanenza per il Rimpatrio
e prevedendo la possibilità di procedere per l’esecuzione dei lavori di costruzione o
ristrutturazione di detti centri attraverso procedure negoziate, per lavori di importo inferiore
alle soglie comunitarie in un arco temporale di 3 anni.
Con riferimento alla sicurezza pubblica, il decreto legge mira ai seguenti obiettivi: i) rafforzare i
dispositivi a garanzia della sicurezza pubblica, con particolare riferimento alla minaccia del
terrorismo e della criminalità organizzata di tipo mafioso; ii) migliorare il circuito informativo tra
le Forze di Polizia e l’Autorità Giudiziaria e pervenire e contrastare le infiltrazioni criminali negli
enti locali.
In particolare, il decreto prevede: i) l’estensione dei controlli attraverso dispositivi elettronici
per particolari fattispecie di reato (i.e. maltrattamenti e stalking); ii) nuove prescrizioni in
materia di contratti di noleggio di autoveicoli per la prevenzione di atti di terrorismo; iii)
l’estensione dell’ambito di applicazione del divieto di accesso urbano (DASPO urbano), nonché

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

l’applicazione di quello relativo alle manifestazioni sportive anche a coloro che siano indiziati
per reati di terrorismo; iv) un’apposita disposizione che consente anche alla Polizia Municipale
di utilizzare in via sperimentale armi comuni ad impulso elettrico; v) misure finalizzate al
contrasto del fenomeno delle occupazioni arbitrarie di immobili, attraverso l’inasprimento delle
pene fissate nei confronti di promotori o organizzatori dell’invasione, nonché con la possibilità
di disporre intercettazioni.
Infine, il decreto contiene norme per migliorare l’efficienza e la funzionalità dell’ANBSC, anche
attraverso il rafforzamento della sua organizzazione. In particolare, vengono istituite 4 nuove
sedi dell'Agenzia con la possibilità di vendere sul mercato gli immobili confiscati, impedendo
che rimangano a carico dello Stato per un lungo periodo.

Il Governo ha completato la progettazione della piattaforma informatica e
dell’infrastruttura tecnologica per la carta d’identità elettronica (CIE) e la
conseguente implementazione e realizzazione è in fase di ultimazione. Entro il 31
dicembre 2018 è infatti prevista l’istallazione delle postazioni di lavoro dedicate
alla CIE presso tutti i Comuni. Al 31 agosto 2018 sono state installate postazioni di
lavoro presso 7.395 Comuni. Le CIE emesse alla stessa data risultano in totale
4.934.152.
Con riferimento al contrasto alla criminalità diffusa, il Governo attuerà gli
strumenti normativi che sono intervenuti in materia di misure di prevenzione,
testimoni di giustizia e sulla sicurezza delle città, misurandone l’efficacia anche
nell’ottica di eventuali correttivi che possano migliorarne i risultati. Inoltre,
assume rilievo la modernizzazione degli ordinamenti del personale delle Forze di
Polizia, i cui ruoli sono stati ridisegnati dal decreto legislativo n. 95 del 2017 ma il
cui processo di attuazione è tuttora in corso.
A partire dal 2015, si è registrata una generale e progressiva diminuzione
degli indici di delittuosità. Tale risultato è ascrivibile anche all’introduzione
dell’innovazione tecnologica. Per esempio, il ‘sistema Mercurio’, piattaforma
tecnologica installata su circa 1.000 autovetture della Polizia di Stato per il
controllo del territorio, è utilizzato per la video-sorveglianza in mobilità e per il
servizio di lettura automatica delle targhe. Tale sistema sarà gradualmente
esteso, entro il 2020, a tutti i veicoli della Polizia di Stato destinati al controllo
del territorio in ambito nazionale.
Si procederà alla reingegnerizzazione del Sistema Informativo Elettorale
(S.I.EL) per l’adeguamento delle infrastrutture tecnologiche al nuovo sistema di
assegnazione dei seggi44, anche in vista delle prossime elezioni europee.
Il Governo chiederà una delega al Parlamento per una revisione sistematica
dell’ordinamento degli Enti Locali, che ridefinisca il complessivo assetto della
materia, armonizzando le disposizioni originarie sia con la riforma del Titolo V
della Costituzione del 2001 (L. Cost. n. 3/2001), sia con i numerosi interventi di
settore succedutisi negli anni, in particolare la L. n. 56 del 2014 (cd. Legge Delrio)
e gli interventi per la legalità territoriale.

44

Introdotto dalla L. n. 165/2017.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

115

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

Difesa
Per la tutela degli interessi strategici nazionali e per fronteggiare la
complessità del cambiamento e i suoi impatti sulla sicurezza collettiva, il Governo
intende sviluppare una Strategia Sistemica per la Sicurezza Nazionale che - oltre
all’azione indispensabile svolta dalle Forze armate e dalla Difesa - preveda il
coinvolgimento di tutte le componenti del Sistema Paese
A tal fine, andrà ricercata a livello nazionale la massima sinergia con gli altri
ministeri, l’industria, il mondo accademico nonché i settori della ricerca di base e
avanzata, al fine di consolidare meccanismi stabili di collaborazione. A livello
internazionale si continuerà a operare nell’alveo delle organizzazioni e delle
alleanze di tradizionale ancoraggio per la proiezione estera, contribuendo agli
interventi necessari e vitali per la tutela degli interessi anche nazionali, prestando
la massima attenzione nella destinazione delle relative risorse, a fronte dei costi
associati.
Il Governo intende procedere ad una graduale trasformazione dello strumento
militare, razionalizzando i sistemi di difesa, ad esclusione dei settori di ricerca e
di utilizzo a scopi duali. A tal fine si procederà alla massima ottimizzazione delle
risorse, eliminando sprechi ed inutili duplicazioni. L’obiettivo è evolvere verso uno
strumento militare moderno, efficace, efficiente, economicamente sostenibile, da
impiegare con oculatezza in relazione alle priorità strategiche dell’Italia.
Rimarranno quindi cruciali le cooperazioni, sia nell’ambito della struttura di
difesa comune integrata della NATO, sia nel contesto della Politica di Sicurezza e
Difesa Comune (PSDC) dell’UE. In particolare, nell’ambito della Cooperazione
Strutturata Permanente (Permanent Structured Cooperation - PESCO), l’Italia
intende sostenere e valorizzare le opportunità offerte dal Fondo Europeo della
Difesa (European Defence Fund – EDF), che prevede finanziamenti sia per la
ricerca tecnologica sia per lo sviluppo di capacità strategiche, nonché dal
Programma Europeo di Sviluppo Industriale per la Difesa (European Defence
Industrial Development Programme - EDIDP), finalizzato a supportare progetti di
cooperazione industriale multilaterale tra aziende europee nel settore della
Difesa.
Il Governo si impegnerà anche a sviluppare ulteriormente le politiche per
l’innovazione e per la ricerca scientifica e tecnologica, con il contributo del
mondo accademico, dell’Industria e del settore privato. In particolare, lavorerà
per creare e integrare competenze specialistiche avanzate nel settore industriale,
attraverso la formazione di centri di competenza ad alta specializzazione
costituiti da Università/Ricerca e Industria (grandi e piccole-medie imprese), al
fine di favorire il trasferimento tecnologico e l’innovazione nei processi
produttivi, l’adozione e la diffusione delle tecnologie abilitanti. In linea con le
esigenze di difesa, sicurezza e resilienza del Paese, verrà favorita l’adozione del
paradigma ‘Multipurpose-by-design’ che, nel recepire le esigenze operative delle
Forze armate, proceda allo sviluppo di tecnologie abilitanti e correlate capacità
militari a molteplice scopo.
Relativamente alla minaccia cibernetica, alto fattore di rischio per il Paese
da cogliere anche come un’opportunità di investimenti, il Governo intende
sviluppare programmi di acquisizione per accedere a strumenti operativi ad alto

116

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

IV. LA STRATEGIA DI RIFORMA DEL GOVERNO

contenuto tecnologico, al fine di preservare la protezione e la resilienza dei
sistemi e delle reti strategiche nazionali.
Parimenti, nell’ambito della sicurezza energetica si opererà per il
raggiungimento di elevate capacità di resilienza energetica, per la riduzione dei
consumi e dei fabbisogni nonché per la produzione e l’approvvigionamento da
fonti eco-sostenibili. Con particolare riferimento ai siti a valenza strategica, si
esaminerà la possibilità di implementare distretti energetici intelligenti (smart
military district), nei quali sia massimizzato il ricorso all’auto-consumo e ove la
gestione dei flussi energetici avvenga in tempo reale, in un alveo certo di
sicurezza cibernetica, in perfetta simbiosi con il binomio cyber security - energy
security.
Compatibilmente con le risorse finanziarie disponibili, il Governo intende
altresì sviluppare un approccio volto a fornire nuove opportunità, favorendo da un
lato la possibilità di nuove assunzioni nelle Forze dell’Ordine appartenenti al
Dicastero (Arma dei Carabinieri), dall’altro elaborando e sviluppando un nuovo
piano delle assunzioni. Queste ultime avverranno nell’area sia operativa sia
tecnico-industriale, formando i giovani sul territorio in sinergia con le istituzioni
locali ed il mondo delle imprese che ruota intorno alla Difesa, in cui arsenali,
stabilimenti, poli di mantenimento ed enti militari a carattere industriale
dovranno rappresentare un’opportunità di sviluppo.
Il Governo procederà, inoltre, alla razionalizzazione dell’impiego delle risorse
nelle spese militari, al fine di evitare sprechi e duplicazioni, anche con
riferimento alla riforma del patrimonio immobiliare non più utile ai fini
istituzionali. A tal riguardo, verrà assicurata l’ulteriore razionalizzazione delle
strutture militari, eliminando quelle non più necessarie e accorpando, ove
possibile, quelle che svolgono funzioni similari, in un’ottica di aggregazione
interforze ed internazionale.
Infine si continuerà a sviluppare la cultura dell’efficacia, dell’efficienza e
delle economie delle risorse, attraverso l’implementazione delle più moderne
procedure di controllo di gestione.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

117

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

TAVOLA IV.2– LE AZIONI STRATEGICHE DEL CRONOPROGRAMMA
Ambiti

Area di Policy

Azioni

Finanza pubblica

Riduzione del debito e prosecuzione riduzione deficit strutturale

2018-2020

Finanza pubblica

Revisione della spesa

2018-2020

Finanza pubblica

Riduzione dei ritardi dei pagamenti della Pubblica Amministrazione

2018-2020

Finanza pubblica

Rafforzamento della strategia di riduzione del debito attraverso privatizzazioni, dismissioni del patrimonio
immobiliare e riforma delle concessioni

2018-2020

Politiche fiscali

Riduzione della pressione fiscale per sostenere la crescita (flat tax, tax expenditures, accise, cuneo fiscale)

2018-2020

Politiche fiscali

Coordinamento, rafforzamento e semplificazione dell’amministrazione fiscale (‘pace fiscale ‘)

2018-2020

Politiche fiscali

Investimenti in ICT e risorse umane a sostegno della lotta all’evasione fiscale e per favorire la tax compliance

2018-2020

Politiche fiscali

Ridurre le controversie tributarie e migliorare l’efficacia della riscossione

2018-2020

9

Banche e Credito

Proseguire la riduzione dello stock di crediti deteriorati

2018-2019

10

Banche e Credito

Riforma della disciplina delle crisi di impresa e dell’insolvenza (Legge Delega)

Entro il 2018

4
5
6
7
8

Tempi

Amministrazione straordinaria delle grandi imprese in stato di insolvenza

Entro il 2018

Banche e Credito

Attrazione investimenti esteri e monitoraggio delle misure alternative al credito bancario

2018-2020

13

Lavoro e welfare

Rafforzamento dei servizi per il lavoro

2018-2020

14

Lavoro e welfare

Reddito di cittadinanza

2018-2020

15

Lavoro e welfare

Misure di sostegno alla famiglia e alla disabilità

2018-2020

Lavoro e welfare

Sostegno all’occupazione femminile e giovanile e politiche per il secondo percettore di reddito

2018-2020

Lavoro e welfare

Misure per rafforzare equità del sistema pensionistico

2018-2020

Lavoro e welfare

Disposizioni per la dignità dei lavoratori e delle imprese

2018-2020

Lavoro e welfare

White Jobs per il mercato del lavoro dei professionisti sanitari

2018-2020

Istruzione e competenze

Piano nazionale per la formazione dei docenti

2018-2020

Istruzione e competenze

Completare l’attuazione del Piano Nazionale Scuola Digitale

2018-2020

22

Istruzione e competenze

Piano nazionale per la scuola inclusiva

2018-2020

23

Istruzione e competenze

Programma nazionale per la ricerca

2018-2020

24

Investimenti

Piano nazionale per gli investimenti pubblici e rafforzamento PPP

2018-2020

Investimenti

Adeguamento della normativa sugli appalti e monitoraggio dell’efficacia dei provvedimenti

2018-2020

Riequilibrio territoriale

Attuazione dei Patti per il Sud e sblocco investimenti

2018-2020

16
17
18
19
20
21

25
26

Riequilibrio territoriale

Credito d’imposta su investimenti privati e incentivazione spesa in conto capitale a favore del Mezzogiorno

2018-2020

28

Competitività

Attuazione della riforma del sistema portuale e del Piano nazionale della portualità e della logistica

2018-2020

29

Competitività

Dissesto idrogeologico e rischio sismico (Casa Italia)

2018-2020

30

Competitività

Crescita e sviluppo imprese: Impresa 4.0 e contrasto alle delocalizzazioni

2018-2020

31

Competitività

Internazionalizzazione e competitività, protezione Made in Italy

2018-2020

32

Competitività

Start up e PMI innovative, Blockchain e Intelligenza artificiale

2018-2020

33

Competitività

Piano strategico del turismo e dei beni culturali

2018-2020

34

Competitività

Tutela biodiversità, mobilità sostenibile, servizio idrico integrato e attuazione misure per economia circolare

2018-2020

35

Competitività

Liberalizzazioni e concorrenza

2018-2020

Sanità

Attuazione Patto per la Salute e Patto per la Sanità digitale

2018-2020

PA

Semplificazioni normative e amministrative per imprese e cittadini

Entro il 2019
Entro il 2019

36
37
38

Competitività

27

Lavoro, welfare e produttività

Banche e Credito

12

Investimenti e
riequilibrio
territoriale

11

Tassazione,
revisione della
spesa e lotta
alla evasione

3

Credito

2

Il debito e la
finanza
pubblica

1

PA

Razionalizzazione delle società partecipate

39

PA

Riforma dei servizi pubblici locali in termini di qualità e affidamento

2018-2020

40

PA

Riforma della dirigenza pubblica

Entro il 2019

41

PA

Completare attuazione Agenda per la semplificazione, avviare Piano Triennale per l’ICT nella PA cybersecurity.

2018-2020

42

Giustizia

Riforma del processo penale e disciplina della prescrizione

2018-2019

43

Giustizia

Contrasto alla criminalità organizzata e ai patrimoni illeciti

2018-2020

44

Giustizia

Riforma detenzione

2018-2020

45

Giustizia

Reati contro la PA e lotta alla corruzione

2018-2020

46

Giustizia

Efficienza del processo civile

2018-2020

47

Immigrazione e sicurezza Contrasto all’immigrazione irregolare e tutela sicurezza cittadino

2018-2020

48

Riforme Costituzionali

2018-2020

118

Riduzione parlamentari, soppressione CNEL, potenziamento strumenti democrazia diretta

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

APPENDICE

TAVOLA A1 - EFFETTI DEL DECRETO LEGGE N. 55 DEL 2018 SULL'INDEBITAMENTO DELLA PA (valori in
milioni; al lordo degli oneri riflessi)
2018

2019

2020

2021

91

82

16

58

Maggiori entrate

0

10

4

58

Proroga del pagamento dei contributi non versati nei territori colpiti dal sisma
Proroga sospensione e rateizzazione dei tributi sospesi nei territori colpiti dal sisma
Altro

0
0
0

0
0
10

4
0
0

24
24
11

Minori spese

91

72

12

0

Fondo per interventi strutturali di politica economica
Fondo speciale di parte corrente
Fondo per le esigenze indifferibili
Altro

40
27
24
0

43
10
15
4

0
8
0
4

0
0
0
0

UTILIZZO RISORSE

91

82

16

58

Minori entrate

88

78

8

0

Proroga del pagamento dei contributi non versati nei territori colpiti dal sisma
Proroga sospensione e rateizzazione dei tributi sospesi nei territori colpiti dal sisma
Altro

39
34
14

36
35
7

0
1
7

0
0
0

Maggiori spese

3

4

8

58

Fondo per interventi strutturali di politica economica
Altro

0
3

0
4

4
4

58
0

EFFETTO SULL'INDEBITAMENTO NETTO

0

0

0

0

MAGGIORI RISORSE

Nota: eventuali imprecisioni derivano da arrotondamenti.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

121

NOTA DI AGGIORNAMENTO DEL DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018

TAVOLA A2 - EFFETTI DEL DECRETO LEGGE N. 87 DEL 2018 SULL'INDEBITAMENTO DELLA PA (valori in
milioni; al lordo degli oneri riflessi)
MAGGIORI RISORSE

2018

2019

2020

2021

165

523

508

512

Maggiori entrate
Aumento prelievo erariale unico (apparecchi da gioco AWP e VLT)

98
40

410
234

490
318

483
351

Aumento del contributo addizionale per i rinnovi dei contratti di
lavoro a tempo determinato

11

69

69

70

Abolizione split payment per prestazioni rese alla PA da
professionisti - rimborsi e compensazioni

44

89

44

0

Esonero contributivo previdenziale, fino a 3000 euro, per assunzioni
giovani under 35 nel biennio 2019-2020 - effetti fiscali

0

0

28

49

Abrogazione agevolazioni fiscali e contributive alle società
dilettantistiche lucrative

3

12

10

10

Modifiche alla disciplina del contratto di lavoro a tempo determinato
- NASPI - effetti fiscali

0

7

9

3

Rinvio della decorrenza dell'obbligo della fatturazione elettronica per
gli acquisti di carburante per autotrazione - effetti fiscali

0

0

13

0

Minori spese
Fondo speciale di parte corrente
Modifiche alla disciplina del contratto di lavoro a tempo determinato
- NASPI
Fondo per le esigenze indifferibili
Fondo per interventi strutturali di politica economica

67
31

112
70

18
1

29
0

0
20
4

0
0
19

15
0
0

28
0
0

Altro

12

24

1

1

UTILIZZO RISORSE

161

494

508

512

Minori entrate

145

424

457

430

Divieto di pubblicità dei giochi per il contrasto al disturbo del gioco
d'azzardo

0

147

198

198

Esonero contributivo previdenziale, fino a 3000 euro, per assunzioni
giovani under 35 nel biennio 2019-2020

0

32

112

163

79

159

79

0

Modifiche alla disciplina del contratto di lavoro a tempo determinato

5

46

50

50

Aumento del contributo addizionale per i rinnovi dei contratti di
lavoro a tempo determinato - effetti fiscali

Abolizione split payment per prestazioni rese alla PA da
professionisti

0

10

17

18

Rinvio della decorrenza dell'obbligo della fatturazione elettronica per
gli acquisti di carburante per autotrazione

57

0

0

0

Rinvio della decorrenza dell'obbligo della fatturazione elettronica per
gli acquisti di carburante per autotrazione - effetti fiscali

0

29

0

0

Altro

4

1

1

1

16

70

51

82

Fondo per interventi strutturali di politica economica
Modifiche alla disciplina del contratto di lavoro a tempo determinato
- NASPI
Fondo per interventi a favore delle società dilettantistiche

5

7

41

72

8
3

51
12

0
10

0
10

EFFETTO SULL'INDEBITAMENTO NETTO

4

29

0

0

Maggiori spese

Nota: eventuali imprecisioni derivano da arrotondamenti.

122

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

APPENDICE

TAVOLA A3 - EFFETTI DEL DECRETO LEGGE N. 91 DEL 2018 SULL'INDEBITAMENTO DELLA PA (valori in
milioni; al lordo degli oneri riflessi)
2018 2019 2020 2021
MAGGIORI RISORSE

169

336

378

247

0

0

0

0

169

336

378

247

140

320

350

220

25
4

0
16

0
28

0
27

UTILIZZO RISORSE

169

335

378

247

Maggiori spese

169

335

378

247

140

320

350

220

0
25

5
0

28
0

27
0

3
1

5
5

0
0

0
0

0

1

0

0

Maggiori entrate
Minori spese
Differimento al 2020 efficacia atti amministrativi relativi ad alcune spese in conto
capitale
Riduzione del Fondo per i risparmiatori che hanno subito un danno ingiusto, non
altrimenti risarcito in ragione della violazione degli obblighi di informazione,
diligenza e correttezza
Altro

Istituzione di un Fondo di sola cassa destinato a finanziare investimenti degli enti
locali attraverso l'utilizzo dei risultati di amministrazione degli esercizi precedenti
Incremento Fondo per la stabilizzazione del tasso di interesse e di cambio in
operazioni di export credit
Incremento del Fondo per la tutela stragiudiziale dei risparmiatori
Proroga delle misure urgenti per lo svolgimento dell'anno scolastico 2018/2019
nei territori colpiti dagli eventi sismici del 2016 e del 2017
Altro
EFFETTI SULL'INDEBITAMENTO NETTO
Nota: eventuali imprecisioni derivano da arrotondamenti.

MINISTERO DELL’ECONOMIA E DELLE FINANZE

123

È possibile scaricare la
Nota di Aggiornamento del
DOCUMENTO DI ECONOMIA E FINANZA 2018
dai siti Internet
www.mef.gov.it • www.dt.tesoro.it • www.rgs.mef.gov.it
ISSN: 2240-0702

