Signor Presidente, onorevoli deputate e onorevoli deputati, sono molto onorato e, come ho già anticipato anche al Senato, avverto forte la responsabilità di parlare in quest'Aula e di replicare anche alle numerose richieste di chiarimenti che sono state formulate.

Rivolgo anche qui un saluto al Presidente della Repubblica, in quanto garante dell'unità nazionale, e, nell'ambito delle sue prerogative costituzionali, ovviamente ha presieduto all'attività di formazione e all'iter che ha formato questo Governo, e quindi gli sono doverosamente grato per tutto quanto ha fatto sin qui.

Anticipo subito un tema che è stato oggetto di sollecitazione da parte degli interventi.

Mi scuserete se non richiamerò nome per nome tutti coloro che sono intervenuti, ma li ringrazio collettivamente, sia le deputate che i deputati, perché, evidentemente, nell'ambito della dialettica parlamentare, sono stati protagonisti e fautori di questa dialettica e mi consentono anche alcune precisazioni.

In particolare, c'è stato il tema - entro subito nel vivo - del contrasto alle mafie e ai poteri criminali. Parlo di mafie al plurale perché, come sappiamo, sono poteri criminali che hanno una caratterizzazione territoriale, molto spesso acquisiscono anche una specializzazione proprio tecnica, si parla anche di agromafie. Hanno anche una diffusione, peraltro, che va al di là dei territori che originariamente ne hanno caratterizzato il radicamento, e quindi sono anche molto diffuse su tutta la penisola, anche se in misura non omogenea.

Ecco, su questo mi permetto una nota metodologica: ho già dato atto della sensibilità di questo Governo, di questo Esecutivo, sul punto, però direi che qui veramente possiamo essere d'accordo. Non esiste maggioranza, non esiste opposizione; non esistono forze di maggioranza, non esistono forze di opposizione, perché il contrasto su questo fronte ci deve vedere tutti uniti.

È stato in qualche intervento richiamato un recente provvedimento approvato dal Governo uscente, dall'Esecutivo uscente, in materia di confisca dei beni. Benissimo, assolutamente, nessuno vuole disconoscere quello che è stato fatto dal Governo uscente sul punto e nessuno si permetterà mai di disconoscere quello che hanno fatto gli Esecutivi pregressi. Dobbiamo lavorare tutti uniti, e, se anzi mi consentite, vorrei qui ricollegarmi al ringraziamento per il Presidente Mattarella, perché una delle cose che più mi ha addolorato nei giorni scorsi è stato quando c'è stato un attacco alla memoria di un suo congiunto sui social, adesso non ricordo esattamente, e questa veramente è stata una cosa che mi è dispiaciuta.

Un'altra osservazione, direi, di carattere metodologico: c'è molta attesa nel Paese e c'è molta attesa anche in quest'Aula. Molti degli interventi mi sollecitano e sollecitano questo Esecutivo ad articolare quelli che sono gli obiettivi in modo molto più puntuale. Certo, ne siamo consapevoli, però, ecco, ci siamo appena insediati. Non chiedeteci degli articolati normativi, non chiedeteci il dettaglio di quelle che possono essere specifiche iniziative legislative, perché stiamo costituendo gli uffici, abbiamo appena giurato. Oggi siamo qui per sottoporre alla vostra attenzione, nell'ambito delle vostre prerogative, e anche per chiedervi la fiducia. Quello che possiamo assicurare a voi e al Paese è che lavoreremo da subito per dare un seguito attuativo a quelle anticipazioni che sono contenute nel contratto di Governo e anche nelle dichiarazioni che ho qui depositato.

Tra gli argomenti che ci sono stati contestati e che non sarebbero stati approfonditi a dovere c'è l'ambiente. Se mi permettete, su questo fronte direi che forse è una critica ingiusta, perché c'è molta attenzione, ci sarà molta attenzione, da parte di questo Esecutivo, per l'impatto ambientale di tutte le iniziative economiche, per lo sviluppo sostenibile. Sono concetti anche che sono stati già evocati nell'ambito del dibattito che avete anticipato. La green economy non è solo uno slogan per noi: è il futuro che vogliamo per i nostri figli e per i nostri nipoti. Faremo di tutto, faremo di tutto per orientare il nostro Paese in questa direzione.

E guardate che molti di questi argomenti, di questi temi e di questi obiettivi sono chiaramente intrecciati.

Quando noi parliamo di green economy, parliamo di processi volti ad incentivare la decarbonizzazione e defossilizzazione del nostro sistema produttivo, significa evidentemente esprimere una forza politica di orientamento di governo dei processi sociali ed economici, nei limiti ovviamente delle competenze dell'Esecutivo, in modo da orientare tutto il sistema, da dare una direzione di sviluppo di tutto il sistema produttivo e, con meccanismi incentivanti o disincentivanti, da spingere tutto il sistema verso quell'obiettivo di sviluppo sostenibile, che noi vogliamo perseguire.

Quindi, quando ragioniamo di green economy e quando ragioniamo di ambiente, noi non pensiamo solo a declamare delle frasi, che - capisco - in questo momento potrebbero essere delle parole e al momento sono parole, ma abbiamo un pensiero di sviluppo del Paese. Abbiamo un progetto, una direzione di sviluppo, che perseguiremo con tutte le nostre forze. Questo significa, ad esempio, contemplare anche l'industria, contemplare anche le imprese.

Un altro tema, che ci è stato detto non abbiamo considerato appieno, è quello delle imprese: non avremmo prestato attenzione alle imprese. Anche qui dobbiamo pensare che viviamo in un sistema integrato. Ieri, nelle mie dichiarazioni, ho tenuto a sottolineare, se la politica… E non è solo un problema di capacità di una classe dirigente - me ne rendo perfettamente conto - è un problema generale, che riguarda non solo il nostro Paese, ma riguarda anche altri Paesi, un problema che viviamo anche a livello globale, dove anche gli attori, quelli che ci appaiono più potenti, poi, alla fine, hanno dei margini di operatività abbastanza ridotti, perché ormai lo spazio è globale.

Ecco, allora, noi dobbiamo sforzarci innanzitutto ad acquisire consapevolezza del contesto in cui operiamo. Operiamo in un contesto integrato, in cui non c'è un attore che può determinare la direzione di sviluppo di un Paese e del mondo. Nello stesso tempo dobbiamo, quindi, per quanto riguarda i margini di manovra che abbiamo e di operatività, cercare di riappropriarci del ruolo della politica. E noi, quando pensiamo all'ambiente, pensiamo all'impresa, perché ovviamente l'economia circolare la possiamo favorire e sollecitare solo pensando all'impresa.

Quando noi ragioniamo di sharing economy, di una blue society, noi pensiamo evidentemente alle imprese, che si inseriscono in questo progetto e in questa direzione di sviluppo. Ieri ne ho parlato anche nelle mie dichiarazioni, ho tenuto a rimarcare, esprimendo una mia personale sensibilità, di responsabilità sociale d'impresa. In Italia ne parliamo poco, ma in molti altri Paesi la corporate social responsability è un concetto che ormai è diventato quotidiano.

Questo significa che la politica si riappropria della sua direzione anche di guida. E non sto ovviamente disegnando un modello di dirigismo economico, dove noi disegniamo e diciamo agli imprenditori cosa devono fare e dove i privati sono ridotti a meri funzionari, nell'ambito di un progetto che viene pianificato dettagliatamente. Però stiamo dicendo che noi, da queste Aule, noi, dal Governo in questo Esecutivo, vogliamo tracciare una linea di sviluppo, perché abbiamo un progetto di futuro. Vogliamo l'innovazione tecnologica, vogliamo che le società, le imprese, le società commerciali, possano essere attente, quando svolgono iniziative economiche, all'impatto che queste iniziative hanno sull'ambiente, che si premurino di creare un contesto interno favorevole alla tutela dei diritti dei lavoratori. Significa essere attenti alla formazione continua, significa non deprimere le professionalità al proprio interno.

Questo vale anche per il turismo. È stato detto che non ci siamo. A parte che - dico la verità -forse qui sono stato responsabile di non averlo chiarito, anche se in un passaggio pensavo di essere stato chiaro: le mie dichiarazioni vanno integrate con il contratto di Governo, perché non potevo certo nelle mie dichiarazioni riassumere tutti i temi…

Come dicevo, anche in tema di turismo, quando si ragiona di turismo - e nel contratto c'è molta attenzione al turismo - noi parliamo di agricoltura, parliamo di promozione del made in Italy, parliamo di trasporti e parliamo di tutta una serie di profili di attività che vanno integrati. E certo non si può agire a compartimenti stagni.

Ma, venendo ad alcuni temi più specifici che sono stati posti: interventi al Sud. L'abbiamo già chiarito, sì, è vero, forse nel contratto qualcuno è rimasto disorientato, perché ci sono poche righe e c'è un rinvio diffuso ai vari argomenti. Be' - lo ripeto - avere un Ministro per il sud è stato un gesto di grande attenzione. Lavoreremo in termini integrati, ma già avere la sicurezza, la certezza, che ci sarà un Ministro, che sorveglierà tutte le attività, che si dirigono sul Sud e che sono dirette a favorire lo sviluppo del Mezzogiorno, è una cosa direi molto importante. Tenete conto che, come forse è a voi noto, ancora oggi nel nostro Paese non riusciamo a utilizzare appieno tutti i fondi che sono destinati al Sud. Quindi un'opera di razionalizzazione, per quanto riguarda l'utilizzo di questi fondi, già sarebbe un primo passo avanti.

Si è parlato anche molto di infrastrutture. Veniamo contestati perché si dice questo Governo non si è dimostrato affatto sensibile alle infrastrutture, anzi sarebbe contrario alle infrastrutture. Noi abbiamo detto un'altra cosa e la rivendichiamo: vogliamo operare una valutazione costi-benefici per le infrastrutture. Pensiamo, anzi, che le infrastrutture e gli investimenti produttivi siano un passaggio fondamentale nella politica di crescita, che vogliamo sollecitare e favorire per questo nostro Paese, quindi sicuramente non ci sottrarremo agli investimenti nelle infrastrutture. Io sono del sud. Ricorderete in Puglia che cosa è successo nel trasporto regionale, la tragedia che è accorsa tempi orsono. Quindi, pensare che ci sia un binario, su cui poi si sono scontrati dei treni, e non ci sia nel sud un'adeguata rete ferroviaria, è una cosa che non mi lascia assolutamente indifferente.

Ancora, dal punto di vista operativo, siamo anche abbastanza avanti, nel senso che non siamo qui a declinare in dettaglio alcune iniziative, però ieri ho anticipato che, anche se non è nel contratto di Governo, perché non abbiamo ritenuto di inserirlo, il problema delle infrastrutture non significa lanciare lo slogan e dire “sì, siamo favorevoli per le infrastrutture”. Oggi - ho sottolineato - in Italia gli appalti non partono. Abbiamo un codice degli appalti pubblici che da due anni, in pratica, non viene applicato.

E lo dico io, che sono un giurista, e lo dico io, che sono perfettamente sensibile alla cultura della legalità, ma cultura della legalità non significa che non si fanno le cose, in Italia; cultura della legalità significa che si devono fare bene e, per farle bene, dobbiamo prendere anche atto che, innanzitutto, in questo momento, gli amministratori e le pubbliche amministrazioni non sono nella condizione di poter serenamente operare, da un lato, schiacciate dalla prospettiva di una responsabilità erariale, dall'altro, schiacciate dalla prospettiva di una responsabilità penale. Oggi come oggi, chi sta fermo, lo ripeto, chi sta fermo viene avvantaggiato e, allora, si preferisce non avventurarsi nella gestione di procedure di gara, che, evidentemente, espongono a rischi, a insidie che non riescono ad essere gestite e, quindi, a responsabilità.

Ho lanciato, ieri, l'idea - e la ribadisco - che cercheremo di valutare bene il ruolo dell'ANAC, che non va depotenziato, evidentemente, ma, sicuramente, in questo momento, non abbiamo dall'ANAC quei risultati che ci attendevamo; forse avevamo investito troppo; possiamo valorizzare l'ANAC, ma in una funzione e anche in una prospettiva diverse, di prevenzione; per esempio, per quanto riguarda il precontenzioso che attualmente è davanti all'ANAC, che giace davanti all'ANAC, possiamo rafforzare questa fase, in modo da avere una sorta di certificazione anticipata per i funzionari, per gli amministratori pubblici, onde poter procedere, poi, alle gare più speditamente.

Sono stati toccati vari temi, generali e specifici; per esempio, qualcuno ha lamentato che non c'è più sensibilità, anche se era stata anticipata in campagna elettorale, per quanto riguarda il mondo bancario. A parte che io ho incontrato, durante le consultazioni, dei risparmiatori, che, evidentemente, sono in forte difficoltà, ma ci interessa di più il problema di sistema e cioè stiamo già maturando - e questa consapevolezza è già nel contratto di governo - la valutazione che ci sia da distinguere, sia opportuno distinguere tra banche di credito che erogano credito e che, soprattutto, sono caratterizzate, fortemente caratterizzate a livello territoriale e quindi hanno un legame forte col territorio e, invece, banche di investimento - diciamo così - più votate alla speculazione.

Su questo, voi sapete, questa sensibilità non è solo la nostra. Sapete che molti esperti del settore hanno già, da tempo, rimarcato l'opportunità di operare e di rimarcare una distinzione sul piano della disciplina. Sicuramente lavoreremo anche alla revisione dei provvedimenti recenti, delle discipline più recenti per quanto riguarda il credito cooperativo, per quanto riguarda, anche, le banche popolari, lo ripeto, soprattutto per quelle che sono più legate al territorio.

È una caratteristica del sistema italiano, ci rendiamo conto che siamo nell'ambito di sistemi integrati, come ho già detto, però dobbiamo cercare di recuperare questa funzione, che è importante, tradizionale e aiuta molto anche il tessuto produttivo, ma non quello delle grandi imprese, il tessuto produttivo, quello che forse è meno visibile ai più, ma che è quello delle piccole e medie imprese, che è la laboriosità, l'ingegno di tanti commercianti, di tanti artigiani, di tante piccole e medie imprese e anche dei professionisti, e che poi costituisce un po' il cuore, l'impianto, il polmone propulsivo del sistema produttivo italiano.

Qualche intervento ha riguardato il reddito di cittadinanza e, qui, ho sentito valutazioni completamente opposte. Per carità, capisco che ci possano essere delle vedute e delle valutazioni diametralmente opposte; l'unica cosa che tengo a precisare è che il reddito di cittadinanza non è stato e non sarà da noi concepito come una misura meramente assistenziale; non l'abbiamo concepito in questi termini; l'abbiamo, invece, concepito e lo struttureremo, questo intervento, come un sostegno per il reinserimento lavorativo.

A voler leggere con maggior pazienza e attenzione il contratto di governo, vedrete che, già nella descrizione che in esso è contenuta, il reddito di cittadinanza, ad esempio, è articolato in più di una fase, perché è chiaro che la prima fase è quella di potenziare i centri per l'impiego; diversamente, siamo, semplicemente, di fronte all'erogazione di misure che abbiamo già sperimentato, che poi non cambiano il volto delle persone bisognose, delle persone che sono ai margini, esiliate dal mondo del lavoro; quindi, cercheremo di progettare questa misura normativa in modo molto oculato, in modo molto articolato, con questa specifica finalità.

Il capitolo giustizia è un capitolo che vedo preoccupa molti. Preoccupa molti e, nelle rappresentazioni manichee che vengono fatte, ormai, ci si divide tra giustizialisti e garantisti. Mi posso permettere? Vi parla un giurista che, insomma, sono tanti anni che è dedicato alla professione, sia come operatore della professione di avvocato che, anche, come studioso; io credo che sia improprio rappresentare il mondo del diritto e prospettare le misure di intervento, in questo mondo del sistema giustizia, secondo questa manichea rappresentazione; e lo dimostra il fatto che spesso - lo ripeto, spesso - ci si ritrovano accusate le stesse persone; gli stessi gruppi politici, delle volte, vengono accusati di giustizialismo e, delle volte, invece, di garantismo. E credo che sia anche sbagliato - in una discussione con un sistema giustizia come il nostro, che, certo, non sempre, offre di sé una grandissima prova -, come dire, arroccarsi in posizioni in cui si ha comunque ragione.

Allora - lo voglio chiarire una volta per tutte - questo Esecutivo ha piena consapevolezza che esistono dei principi costituzionali, perché questo Esecutivo, oltre al contratto di Governo, ha presente la Costituzione e scriverà tutto…

Completo il ragionamento. Iscriveremo tutte le nostre iniziative sotto l'architettura costituzionale e siamo consapevoli che non c'è solo la Costituzione, ma abbiamo la Carta europea dei diritti fondamentali, abbiamo il sistema della Corte europea dei diritti dell'uomo, il sistema CEDU, e abbiamo, quindi, un'architettura sovranazionale e internazionale nella quale siamo comodamente collocati e ci stiamo confortevolmente.

Però, c'è un equivoco: noi non diciamo che va tutto bene nel sistema giustizia, noi partiamo da una diagnosi forse un po' diversa da quella appena riassunta. Siamo consapevoli che i processi, soprattutto civili, ma anche penali, non funzionano. Siamo consapevoli del fatto che oggi la giustizia - forse non ce ne siamo accorti tutti - è diventata censitaria. Abbiamo fatto dei passi indietro nel tempo, anche il costo dell'accesso alla giustizia: chi ha i soldi, chi può permettersi delle difese molto articolate, chi può svolgere indagini personali riesce a difendere bene le proprie ragioni. Basta considerare le statistiche delle persone assoggettate a misure restrittive nella responsabilità personale e valutarle sul piano delle fasce sociali di appartenenza: è una giustizia censitaria, qualcosa non va bene.

Allora, noi, sicuramente nel rispetto dei principi costituzionali (presunzione della colpevolezza, diritto a un processo giusto, durata ragionevole con tutte le garanzie, funzione riabilitativa della pena), dobbiamo anche essere consapevoli che ci sono dei margini di intervento che riguardano anche le stesse persone sottoposte a detenzione, i detenuti, che non devono vivere in condizioni così al di sotto della dignità.

Noi, in questo modo, dobbiamo anche, tra l'altro, come dire, agganciare quelle che sono altre economie, perché c'è un risvolto anche economico: voi sapete che periodicamente World Bank pubblica un report, che certo non ci vede, per quanto riguarda le performance in tema di giustizia, ai primi posti, anzi tutt'altro.

Quindi, dobbiamo cercare di migliorare il sistema giustizia: a) perché tutti i cittadini devono essere trattati allo stesso modo; b) perché dobbiamo avere un sistema certo, perché se no i meccanismi sanzionatori non esplicheranno mai una funzione deterrente; c) dobbiamo anche attrarre gli investitori stranieri, perché purtroppo anche il sistema giustizia è una delle ragioni per cui il nostro Paese non riesce a esprimere molto appeal sul piano delle attività economiche.

In materia di autonomia, mi è stato riconosciuto che abbiamo già espresso sensibilità, certo, addirittura abbiamo ormai Paesi, anche molto più grandi di noi, che si sono sviluppati nel corso del tempo in direzione federativa. Da noi il sistema delle autonomie è un sistema già consolidato; penso a quelle a statuto speciale, provinciali e regionali, che ovviamente intendiamo conservare e valorizzare. E, per quanto riguarda anche le altre previsioni della Costituzione - penso all'articolo 116, terzo comma -, siamo sicuramente sensibili al fatto che ci sono già in atto dei negoziati, delle trattative Stato-regioni e che faremo di tutto per assecondare e non ostacolare questi processi in atto e, quindi, la possibilità anche di conseguire, per alcune regioni che ne facciano motivata richiesta, un regime di maggiore autonomia, ripeto in accordo con le previsioni costituzionali, tanto più, ripeto, che questi percorsi, come dire, hanno una base di legittimazione in istituti di democrazia diretta.

Sono stato invitato a chiarire e anche a utilizzare delle parole: accidenti, ieri la mia relazione è stata molto lunga e, anzi, forse ho tediato veramente e ho abusato della pazienza dei vostri colleghi omologhi al Senato. Mi è stato, ad esempio, detto: ma lei, Presidente, non ha mai usato la parola “patria” e io ho risposto: non me ne vergogno, assolutamente, l'ho usata indiretta, anche se effettivamente nelle mie dichiarazioni devo riconoscere che ho fatto ricorso a un vocabolo, diciamo, che è una sfumatura, se mi concedete, un po' più laica: “paese”. Oggi mi è stato contestato di non aver utilizzato qualche altra parola: “pace e cooperazione”, le utilizzo adesso. Non mi sembra, però, che nel contratto di Governo ci siano propositi bellicisti.

Questo si collega anche alla posizione che vogliamo assumere a livello internazionale: siamo nella NATO e, per citare il poeta, vogliamo rimanerci optime nella NATO. Ovviamente, i Governi, gli Esecutivi che ci hanno preceduto, però, hanno sperimentato che delle volte bisogna misurarsi con delle iniziative militari, si viene coinvolti anche indirettamente e di recente è accaduto, ci sono degli impegni internazionali che vengono mantenuti, noi vogliamo misurarci con questi impegni con la massima serenità, con la massima prudenza, con la massima cautela e valuteremo di volta in volta. Pensare che, invece, da qui si possa esprimere, che da questo Esecutivo possa partire un indirizzo bellicista o imperialista credo che sia veramente una preoccupazione immotivata.

In materia di politica economica - ne abbiamo parlato anche - e tengo a precisarlo, questo Governo ha l'ardire (e mi rendo conto che può essere sicuramente giudicata una posizione molto forte, ma questo ci fa capire in che condizioni vive la politica ed è un discorso generale) di poter anche promuovere delle nuove politiche economiche.

Questo significa, evidentemente volere, in tutti i tavoli, in tutte le sedi presidiare questi tavoli esprimendo una direzione, volere promuovere politiche che favoriscano la crescita, sociale ed economica. Questo, però, sarà fatto nel rispetto dell'obiettivo, già esplicitato, di discesa progressiva del debito. Bisogna vedere come arrivarci: tra gli economisti il dibattito è fiorente, è molto articolato. Noi siamo per negoziare, su questo fronte, anche a livello europeo, con i nostri partner europei e quindi ci siederemo a quei tavoli volendo esprimere anche un indirizzo politico e ci auguriamo di avere la fermezza e la risolutezza per essere ascoltati dei nostri partner.

Il contrasto alla corruzione è un tema su cui ci siamo spesi molto. Le forze di maggioranza si sono spese molto in campagna elettorale, ed è nel nostro contratto di governo. Ci sono varie tecniche, vari modi; mi sembra che la nostra sensibilità sul punto e i nostri obiettivi siano chiari: noi dobbiamo agire a due livelli, soprattutto con il sistema pubblico della burocrazia; da un lato, dobbiamo agire in direzione della deburocratizzazione e, dall'altro, poi contrastare la corruzione, a tutti i livelli. Per quanto riguarda il primo fronte, deburocratizzare cosa significa? Significa operare un censimento rigoroso di tutti i procedimenti amministrativi e ricondurli ad unità: anche gli esperti hanno difficoltà a contarli, tanti ce ne sono; significa offrire ai cittadini e agli imprenditori una sorta di breviario, con chiarezza di quello che è il percorso che gli spetta di fronte alla pubblica amministrazione; su questo non dico che non è stato fatto nulla, assolutamente, non dico che non è stato fatto nulla, però dobbiamo incrementare questa direzione di riforma; dobbiamo sviluppare ancor più le autocertificazioni; dobbiamo eliminare tutti quei passaggi che oggi obbligano i cittadini stessi e chi vuol fare impresa a impiegare personale, costi, risorse per dedicarsi a questi passaggi burocratici. Sembra nulla, ma è tantissimo. Uno degli strumenti è completare la digitalizzazione della pubblica amministrazione, i servizi informatici pubblici. Inoltre, attenzione, non è un solo un problema dei passaggi burocratici per iniziare ad espletare attività; il problema è anche quello dei controlli. Oggi ci sono degli imprenditori che sono costretti a subire, a destinare appunto risorse interne per i controlli, soggiacendo a controlli che non sono concentrati nel tempo, ma sono dilatati, perché le fonti del controllo sono le più varie: in alcuni settori di attività – sono stati conteggiati da esperti – si arriva sino a 20-30 enti diversi che operano dei controlli, ciascuno portatore di una logica diversa. Sembrano grandi cose; in realtà, bisogna lavorare a questo per liberare risorse private, perché si possano concentrare sullo svolgimento delle attività che costituiscono poi il vero business, l'attività istituzionale a cui il privato è preposto; e un'altra cosa va fatta in questa direzione: cerchiamo di realizzare una piattaforma informativa centrale, questo è importantissimo. Se parlate con gli imprenditori, tutti i soggetti che operano in campo economico e vengono a contatto con la pubblica amministrazione lamentano il fatto di doversi ogni volta rapportare con la pubblica amministrazione e dover rifornire una mole di documenti ingente.

Allora, noi dobbiamo cercare di trovare il modo per centralizzare questo archivio: renderemo ostensibili i dati che possono essere ostesi, rimarranno celati quelli che non possono essere ostesi; quindi, avremo trasparenza da un lato, e la possibilità per ciascun imprenditore di aggiornare la propria anagrafe, facendolo però una volta per tutte e non dovendo, con ogni pubblica amministrazione, rapportarsi ad essa.

Per quanto riguarda il secondo fronte, quello dei reati contro la pubblica amministrazione, sì, lì dobbiamo combattere la corruzione: ne abbiamo parlato, nel nostro programma c'è il Daspo per corrotti e corruttori e poi abbiamo previsto anche agenti sotto copertura. Poi, per carità, le polemiche possono trascolorire: diventano agenti provocatori, diventano soggetti che creano reati, soggetti… però, gli onesti, vi assicuro, con noi non hanno da temere nulla.

Conflitto di interessi: vexata quaestio in questo Parlamento. Cercheremo di riprendere in mano questa questione, lo faremo al più presto.

Vedete, anche i vostri interventi che sono volti a interrompere il mio discorso dimostrano che ciascuno ha il suo conflitto o pensa di avere il proprio conflitto o pensa di fare male…

Grazie, signor Presidente. Posso chiarire? Ma io sono stato frainteso. Però, vedete, il tema evidentemente è complicato. Per come l'ho rappresentato, io non sto accusando nessuno, attenzione: noi stiamo dicendo una cosa, che il conflitto di interessi è nelle pieghe più… negli interstizi della società, a qualsiasi livello.

Mi rifaccio a un volume di Rossi, Il conflitto epidemico, e a rileggerlo… di qui le mie parole nelle mie dichiarazioni. Il conflitto di interessi, e il potenziale rischio di un conflitto di interessi, si annida anche a livello di un'amministrazione di condominio! Ne facevo un discorso generale: a qualsiasi livello, da lì in su! Pensare che non sia un problema significa non volerlo affrontare; noi cercheremo di introdurre una disciplina più rigorosa a tutti i livelli, in tutti i settori, in tutti i gradi, semplicemente perché vogliamo che soprattutto chi sia investito di funzioni pubbliche, a qualsiasi livello, sia posto nella condizione di espletare queste funzioni con disciplina e onore, con dignità e onore. Questo significa semplicemente prevenire un potenziale conflitto di interessi, e fare in modo che chi è chiamato, è investito di funzioni pubbliche, quindi è chiamato a realizzare e perseguire interessi pubblici o comunque collettivi, sia invitato a sottrarsi da quelle situazioni e posizioni che ne minano l'imparzialità e che ne pregiudicano l'operatività per l'interesse generale.

L'immigrazione. Qui c'è il Ministro Minniti, che ha già ricevuto alcuni apprezzamenti da parte delle forze, degli esponenti delle forze politiche che compongono questa maggioranza. Noi non arriviamo per stravolgere cose, per capovolgere. Questo vale anche per la “buona scuola”: noi in materia di buona scuola abbiamo ragionato con tanti, se mi permettete, stakeholder, tanti soggetti interessati, iniziando dai dirigenti, insegnanti, esperti; ci sono delle criticità su cui intendiamo intervenire. Per quanto riguarda la gestione dell'immigrazione, abbiamo ovviamente indicato delle direttive che orienteranno la nostra azione. C'è l'esigenza di gestire flussi migratori; fino adesso questa gestione a livello europeo - penso che potrete tutti concordare con questa valutazione - si è rivelata fallimentare. Noi intendiamo promuovere quindi una più equa ripartizione delle responsabilità a livello europeo, e soprattutto (c'è stato l'intervento che ho pienamente condiviso) non è questione solo economica, lo ha detto anche la Cancelliera Merkel: è una questione che riguarda il concetto di cittadinanza europea, perché è inutile chiedere più Europa se poi veniamo lasciati soli con tutti gli altri Paesi frontalieri di fronte a questi problemi, e semmai veniamo esposti al dilemma/ricatto di avere qualche incentivo economico pur di gestirli da soli. Difenderemo gli immigrati che sono regolarmente sul nostro territorio; cercheremo, anzi vogliamo procedure celeri, certe per tutelare ancor più coloro che godono, aspirano a godere dello status di rifugiati; peraltro da questo punto di vista sia le mie dichiarazioni, che vi ho consegnato, sia il contratto di programma mi sembrano abbastanza chiari.

Flat tax. In materia di flat tax credo che possiamo essere tutti d'accordo; forse per le soluzioni immagino, mi pare di aver capito ci sono varie differenze, varie soluzioni, ma siamo tutti d'accordo: il sistema fiscale, tributario oggi in Italia lascia molto a desiderare. C'è da operare una riforma; noi abbiamo enunciato la prospettiva di riforma. Mi sembra che sia molto chiaro: oggi in qualche intervento c'era qualche dubbio, ma abbiamo previsto un sistema di aliquote, abbiamo previsto anche di recuperare in qualche modo i criteri di progressività, perché ancora una volta tornano in gioco le nostre previsioni costituzionali. Ci sarà anche un sistema di no tax area, e su questo abbiamo declinato le nostre proposte; confidiamo quanto prima di portare avanti un progetto di riforma. Un'ultima…

Un'ultima osservazione vorrei recuperare anche sulla legittima difesa, perché anche questa è stata… Recupero adesso il tema della giustizia. Guardate che la legittima difesa sul piano applicativo ha dato adito a tante incertezze; tanto è vero - non vorrei che la memoria mi ingannasse - che proprio in queste sedi è stata valutata l'opportunità di introdurre - diciamo così - una maggior puntualizzazione del diritto al ricorso alla legittima difesa, anche se lì si prevedeva soltanto che questa puntualizzazione valesse nelle ore notturne. Ora, dico la verità: forse noi non riteniamo che ci sia una grande differenziazione…

…da fare di fronte a uno stato oggettivo che la giustifichi tra ore diurne e notturne; però lavoreremo anche qui nel rispetto dei principi costituzionali, e sottoporremo alla valutazione di questo Parlamento e alla vostra valutazione quello che sarà il frutto del nostro intervento, della nostra proposta di intervento normativo.

La sanità. Una battuta anche sulla sanità: sì, è vero, noi riteniamo che qui si giochi una parte importante della tutela della persona, perché qui è in gioco un diritto fondamentale. Pensate che la Costituzione, in materia di salute è l'unica volta in cui usa l'espressione “diritto fondamentale”. Quindi vogliamo che questo diritto fondamentale significhi accesso alle cure, alle terapie, che il divario delle condizioni socio-economiche non venga ad inficiare in alcun modo il diritto di accesso alle cure. Vogliamo che tutti possano beneficiare di cure; vorremmo anche ad esempio che ci possano essere dei presidi ostetrici nei piccoli centri montani, là dove può essere difficile assicurare interventi così significativi; noi vogliamo promuovere l'adozione di modelli organizzativi più efficaci. Attenzione, su una cosa saremo inflessibili. Vogliamo che tutti questi interventi in materia sanitaria siano guidati da un principio direttivo, ispirati ad un principio direttivo: nelle scelte dei responsabili sul piano manageriale delle strutture sanitarie non vogliamo l'influenza della politica.

Non voglio rubarvi altro tempo, ma da qualche intervento di questa mattina è venuto anche un riferimento al terzo settore: ecco, vogliamo valorizzare il terzo settore, perché nel terzo settore si concentrano istanze di solidarietà, si concentrano iniziative nei confronti di persone che soffrono, nei confronti di persone che sono un po' (e mi riferisco anche a quelle diversamente abili) abbandonate alle famiglie, a se stessi, si realizzano…Ecco, misuriamo anche le difficoltà di assicurare quella che, per una fase, è stata un'espansione, ma adesso è la contrazione del welfare state.

Ecco noi vogliamo incentivare, siamo consapevoli che c'è stato un progetto di riforma del terzo settore avviato. Vedete non vogliamo smantellare il passato: di tutto ciò che è di buono noi vogliamo essere autori (augeo, colui che aggiunge, si inserisce in una prospettiva anche di tradizione già esistente). Vogliamo, quindi, valorizzare il Terzo settore nel segno della sussidiarietà. Grazie.
