Cari colleghi, sono trascorsi ventuno giorni dalla tragedia che ha colpito Genova e tutto il Paese. Il primo pensiero non può che essere rivolto ancora alle 43 vittime, a tutti i feriti, alle famiglie che piangono i propri cari, agli eroi, che dal primo istante hanno profuso tutto il loro impegno scavando tra le macerie e sono tuttora impegnati per far fronte alle conseguenze di questo evento inaccettabile. Sentiamo il dovere di fare il massimo per ricucire una città spezzata, ma che, con la solidarietà dei cittadini ed il sostegno incessante delle istituzioni, troverà la forza di risollevarsi. Per questo è necessario l'impegno di tutti, per restituire a Genova e ai genovesi la quotidianità perduta. Istituzioni, cittadini e imprese non possono che dimostrare coesione in un momento tanto difficile e delicato. Sentiamo forte il dovere di ridare un tetto alle centinaia di persone costrette ad abbandonare la propria abitazione da un momento all'altro, messe in fuga da una minaccia tanto spaventosa quanto improvvisa.

L'impegno di questo Governo è anche quello di mettere le imprese danneggiate in condizione di riprendere la propria attività quanto prima, limitando al massimo i disagi sopportati anche dai lavoratori. Le responsabilità penali dovranno essere accertate dalla magistratura, alla quale va la nostra piena fiducia e il nostro totale sostegno. In merito alle responsabilità politiche, il nostro compito non sarà solo quello di denunciarle, ma anzitutto quello di porvi rimedio, come abbiamo fatto dal primo momento. Il tragico collasso del ponte Morandi è tristemente noto ed è già stato dal sottoscritto illustrato nella precedente informativa alle Commissioni. Andrò quindi subito a descrivere le iniziative del Ministero e del Governo.

Parto con il decreto-legge per Genova e per le infrastrutture. Il Governo sta predisponendo un provvedimento d'urgenza per Genova e per le infrastrutture, in grado di soddisfare al meglio le esigenze di una comunità duramente colpita. Si tratta di tutelare, in primo luogo, le persone e le imprese danneggiate. Per quanto riguarda Genova, il Governo metterà in campo forme di aiuto in ordine alle rate dei mutui che molte famiglie sono costrette a pagare su immobili che non possono più abitare. Inoltre, aiuterà le imprese ricadenti nell'area del crollo del ponte a riprendere i cicli produttivi, prevedendo forme di agevolazione fiscale o incentivi alla temporanea delocalizzazione. Attenzione sarà rivolta anche alle imprese dell'indotto seppure ubicate esternamente all'area danneggiata, che stanno subendo danni economici. Per quanto riguarda le infrastrutture, già nelle prossime settimane, istituiremo una banca dati a livello centrale che possa acquisire tutte le informazioni riguardanti lo stato e la manutenzione di tutte le nostre infrastrutture. Questo intervento è indispensabile per passare dalla logica dell'emergenza alla logica della prevenzione. Questa banca dati ci consentirà di intervenire ciascuno per la propria competenza per mettere in sicurezza il patrimonio infrastrutturale pubblico. Faremo inoltre in modo che vengano attuate ulteriori e più aggiornate verifiche tecniche sulle infrastrutture che fanno capo ai concessionari.

Oltre a questo, il decreto disporrà l'applicazione di tecnologie avanzate (sensori) di monitoraggio costante delle opere. Per quanto concerne i lavori fatti e le attività fatte fin dal primo momento da questo Governo, subito dopo il crollo del ponte il Ministero delle infrastrutture ha istituito una commissione ispettiva, che, pur nella distinzione dei ruoli rispetto alla magistratura, in tempi molto rapidi farà luce sulle cause del disastroso evento.

Nell'immediatezza dei fatti il Governo ha provveduto ad avviare la contestazione dell'evidente inadempimento del concessionario, che aveva per legge e per contratto, quale primo obbligo, quello di garantire la sicurezza e l'incolumità degli automobilisti. La risposta della società è giunta ieri al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti e gli uffici stanno predisponendo una puntuale nota di riscontro.

Spiace rilevare che, solo a seguito di questa tragedia, il mio predecessore abbia condiviso la posizione del Governo di revocare una concessione che non sarebbe dovuta esistere in termini tanto vantaggiosi per i privati, a danno dello Stato e dei cittadini.

È giunto il momento di fare i nomi e i cognomi dei responsabili di questo gigantesco regalo della cosa pubblica ai privati. Questo banchetto è iniziato sotto i Governi Prodi e D'Alema negli anni Novanta. Il 1999 è l'anno della privatizzazione delle autostrade costruite con soldi pubblici, ripeto, costruite con soldi pubblici, e già nel 1999, quando vennero privatizzate, quasi interamente ripagate. Erano gli anni in cui lo Stato avrebbe potuto incominciare a trarre utili per lo sviluppo del Paese da quelle infrastrutture, guadagni che invece sono stati trasferiti ai privati.

Nel 2006-2007 è stata stipulata, ancora sotto il Governo Prodi, l'attuale convenzione che regola i rapporti tra lo Stato e i concessionari; a conferma dell'affinità tra i Governi di centrosinistra e di centrodestra, che abbiamo sempre contestato, questa convenzione è stata poi blindata definitivamente addirittura con una legge dello Stato dal successivo Governo Berlusconi, correva l'anno 2008.

Così sono stati messi in cassaforte i privilegi dei concessionari privati. La continuità non si ferma a Prodi-Berlusconi, ma prosegue fino ai Governi Renzi e Gentiloni. Dovete, infatti, sapere che i concessionari non guadagnano solo dai pedaggi, ma guadagnano anche dai lavori sulle infrastrutture in gestione. Non mi stupisce, quindi, che nell'ultima legge di bilancio dello scorso dicembre, quindi pochi mesi fa, sia stata inserita una norma scandalosa, votata dal Partito Democratico e dai suoi alleati, con cui le concessionarie hanno ottenuto un ulteriore bottino. La quota di lavori che può essere effettuata direttamente dalle società che fanno capo al concessionario, cioè loro danno a se stesse la commessa per i lavori, senza essere affidata ad altre imprese, è passata dal 20 al 40 per cento: complimenti!

I fatti stanno, purtroppo, amaramente dimostrando la verità di quanto ho sostenuto nel corso dell'illustrazione delle linee programmatiche del Ministero. In quella sede dissi che consideravo come la più importante tra le grandi opere la messa in sicurezza e la manutenzione del nostro fragile patrimonio infrastrutturale e sottolineavo anche il valore economico di tanti piccoli interventi diffusi su tutto il territorio nazionale per le nostre imprese.

Per quanto concerne il capitolo dell'assistenza agli sfollati, ritornando alle iniziative del Governo, ricordo che nei due Consigli dei ministri svoltisi a Genova nei giorni immediatamente successivi al tragico evento sono state stanziate risorse complessive per 33.470.000 euro per l'attuazione dei primi interventi. Il commissario delegato ha predisposto il piano degli interventi, oltre alle attività della fase di prima emergenza, tra cui la realizzazione della viabilità alternativa, il potenziamento del sistema dei trasporti e l'attuazione degli interventi di recupero funzionale edilizio.

Il totale dal numero di nuclei sfollati è oggi di 255 famiglie, per un totale di 566 persone. Gli alloggi pubblici messi a disposizione dei nuclei familiari sono ad oggi 170, di cui 88 sono stati già assegnati od opzionati. Oggi 22 case ospitano 87 persone, mentre altri 66 alloggi sono stati già visionati dalle famiglie e pronti ad essere assegnati. L'impegno che il Governo intende assumere, di concerto con l'Amministrazione comunale, il Commissario straordinario di Governo e le altre istituzioni coinvolte, è quello di completare l'assegnazione degli alloggi entro il mese di novembre. Cassa depositi e prestiti ha offerto 50 case, che saranno consegnate entro la fine del mese. Il numero dei nuclei familiari che hanno richiesto il contributo della Protezione Civile è 58, per un totale di 97 persone. In anticipo sul cronoprogramma inizialmente previsto, tutte le persone sfollate riceveranno una sistemazione entro tre mesi.

Andiamo al capitolo della pubblicazione degli atti concessori: finalmente, dopo quasi vent'anni di opacità e segreti, il 27 agosto scorso abbiamo pubblicato sul sito web del Ministero delle infrastrutture tutti i contratti di concessione dell'Autorità delle autostrade e tutti i relativi allegati. È un gesto che rivendichiamo con grande orgoglio, dato che rappresenta il primo passo verso la totale trasparenza nella lotta agli ingiusti privilegi di cui i concessionari hanno goduto fino a questo momento grazie ai Governi che ci hanno preceduto.

Nonostante le pressioni interne ed esterne che abbiamo subito, abbiamo messo a disposizione della collettività atti che tanti cittadini nel corso degli anni hanno richiesto all'Amministrazione, vedendosi sempre sbattere portoni in faccia.

Chi sostiene di aver già pubblicato le convenzioni delle concessioni, ci può spiegare dove erano le parti legate agli assurdi guadagni, quelle che si chiamano tecnicamente piani economico-finanziari? Semplicemente non c'erano, le abbiamo desecretate noi.

Per quanto riguarda la revisione, la revoca e la risoluzione delle concessioni, il 16 agosto 2018 è stata inviata alla società concessionaria, Autostrade per l'Italia, la comunicazione di avvio della procedura per la revisione, revoca o risoluzione della concessione. È stato così formalmente contestato il gravissimo inadempimento della società concessionaria rispetto agli obblighi di manutenzione ordinaria e straordinaria e di custodia.

Non si capisce in che modo si possa affermare che siano stati rispettati tutti gli adempimenti alla luce del crollo del ponte, della morte di 43 persone e dei danni disastrosi subiti dalla città e dal territorio nel suo complesso.

Questo Governo farà di tutto per rivedere integralmente il sistema delle concessioni autostradali e degli obblighi convenzionali per impostare questi rapporti sulla base di nuovi principi e di più soddisfacenti equilibri giuridico-economici. Di certo saranno cancellate le convenzioni nelle quali i costi sono pubblici e i profitti sono privati, come quelle stipulate sotto i Governi Prodi e Berlusconi. Intendo dare un segnale di svolta ben preciso: d'ora in avanti, tutti i concessionari, pubblici o privati che siano, saranno vincolati a reinvestire gran parte degli utili nell'ammodernamento delle infrastrutture che hanno ricevuto in concessione e dovranno comprendere che l'infrastruttura non è una rendita finanziaria, ma un bene pubblico del Paese.

Mi è stato contestato di avere assunto queste posizioni solo dopo i morti di Genova: niente di più falso. È chi mi accusa che, dopo aver arricchito i privati a danno dei cittadini, ha parlato di rimettere in discussione le concessioni autostradali. Io, personalmente, già nel corso dell'illustrazione del mio programma da Ministro delle infrastrutture, ho affermato testuali parole: l'indirizzo sul quale ci stiamo muovendo è quello di assicurare un livello tariffario sostenibile per l'utenza, anche commisurando le tariffe con gli investimenti, la manutenzione e i livelli di servizio offerti, prevedendo anche a carico delle società un programma di interventi finalizzati ad incrementare gli standard di sicurezza. Queste parole, pronunciate all'inizio di agosto, sono agli atti del Parlamento.

Abbiamo preso in mano un'Italia in cui lo Stato non c'è. La gestione e il controllo della cosa pubblica sono stati svenduti ai privati. Un Ministero tanto importante e operativo come quello delle infrastrutture è privo di ingegneri. È chiara la volontà politica di chi ha deciso di creare tutto questo: una mangiatoia per imprenditori privati e i partiti che li sostenevano. Ribalteremo questo sistema: disporrò il potenziamento del servizio ispettivo che opera presso il Ministero partendo dall'assunzione di tanti giovani ingegneri che potranno restituire a questa struttura il suo ruolo fondamentale di controllo e di vigilanza. Il Governo è compatto nel ritenere che i lavori di ricostruzione del ponte non possono essere affidati ed eseguiti da chi giuridicamente aveva la responsabilità di non farlo crollare.

Lasciare ad Autostrade per l'Italia la ricostruzione del viadotto sarebbe una follia e irrispettoso nei confronti dei familiari delle vittime.

La ricostruzione va affidata a un soggetto a prevalente o totale partecipazione pubblica dotato di adeguate capacità tecniche, mantenendo in capo al concessionario l'ovvio onere dei costi. L'integrale finanziamento dell'opera da parte della società concessionaria rappresenta solo una minima parte del risarcimento dovuto e non ha nulla a che vedere con la procedura di decadenza della concessione; sulla ricostruzione del ponte dovrà quindi esserci il sigillo dello Stato. Sul versante della mobilità, d'intesa con le forze dell'ordine, è stato messo a punto un piano di viabilità dedicato all'emergenza, sia a beneficio delle lunghe percorrenze che della viabilità cittadina, costantemente oggetto di verifica e aggiornamento, un piano che contempla l'integrazione stradale-ferro-mare. L'impegno è di ritornare ad una situazione di normalità entro gennaio. Il gruppo Ferrovie dello Stato italiane è stato impegnato per garantire la mobilità su ferrovia dei passeggeri in Liguria e nel nodo di Genova con itinerari alternativi per bypassare le linee interessate dal crollo. Già da mercoledì 15 agosto ha circolato il 100 per cento dei treni viaggiatori di lunga percorrenza e oltre il 95 per cento dei treni regionali previsti dal programma. Inoltre, dal 16 agosto, Trenitalia e regione Liguria hanno programmato corse aggiuntive tra Genova Voltri e Genova Brignole; 46 treni in più nei giorni feriali oltre a quelli già in programma e 24 nelle giornate di sabato e festivi. Sulla linea Genova-Ovada gli autobus sostitutivi sono stati attestati a Campo Ligure e Genova Pra', riducendo il percorso via bus e quindi i tempi di viaggio; RFI si è inoltre attivata per assicurare una costante riprogrammazione dei treni merci su itinerari alternativi. Infine, in attesa del nulla osta delle autorità competenti per gli interventi di manutenzione straordinaria, le linee sussidiarie Bastioni e Sommergibile sono ancora sospese per i danni subiti dal crollo del ponte autostradale.

Per quanto riguarda il porto di Genova, stiamo lavorando d'intesa con la locale capitaneria e con l'autorità di sistema portuale. Ci tengo a precisare che la funzionalità dell'infrastruttura verrà molto presto garantita al 100 per cento attraverso un progetto integrato di mobilità alternativa all'utilizzo del ponte Morandi. Innanzitutto, al traffico dei container è dedicato il corridoio viario che passa dallo stabilimento Ilva di Cornigliano; adesso si aggiunge un progetto di navettamento delle merci tra il porto e tre aree attrezzate di raccolta e smistamento, che consentono di evitare l'interferenza dei TIR con il traffico cittadino. Uno di questi punti di snodo è disponibile sin da subito, un altro sarà pronto tra circa sei mesi e il terzo tra un anno e mezzo. Naturalmente, allo scopo di rendere più efficiente questo sistema, i terminal portuali rimarranno aperti tendenzialmente ventiquattr'ore su 24, punto su cui c'è già un'ampia base di accordo tra gli operatori portuali, con alcune precauzioni, e tra gli autotrasportatori.

Per quanto riguarda le misure per la scuola, delle 566 persone sfollate, 101 sono risultate essere studenti. Per garantire la continuità didattica e il diritto allo studio, è stato attivato un gruppo di lavoro di emergenza scolastica composto da regione Liguria, MIUR, task force emergenza direzione generale per lo studente, prevedendo l'integrazione e la partecipazione del comune di Genova, della Città metropolitana di Genova e di ANCI Liguria. Vi sono inoltre 563 studenti tra i 6 e i 14 anni, non sfollati, per i quali è segnalato un'evidente difficoltà nel raggiungere la loro sede scolastica a causa della zona rossa; per loro si sta istituendo un apposito servizio di trasporto pubblico, cioè scuolabus, attivato dalle singole scuole e pagato dal MIUR. Per quanto riguarda invece il tema della Gronda, o meglio: il tema Gronda è un falso problema utilizzato strumentalmente in questi giorni. La Gronda è un'opera che doveva iniziare come progetto nel 2019 e finire nel 2029 e che nulla ha a che vedere con un ponte crollato nel 2018. Coloro che stanno abbinando questa immane tragedia con la costruzione della Gronda stanno facendo esclusivamente sciacallaggio che non accettiamo anche per rispetto delle famiglie delle vittime e degli sfollati. Come già più volte dichiarato, non ho mai mostrato alcuna contrarietà pregiudiziale ma ho semplicemente applicato il criterio che ispira tutta l'azione del mio Ministero: verificare il corretto uso del denaro pubblico.

Questa sciagura ci impone di adottare nuove misure rispetto al passato. Come ha sostenuto il Presidente del Consiglio Giuseppe Conte, la tutela degli interessi dei cittadini è la nostra massima priorità e ricorreremo a tutti gli strumenti giuridici che l'ordinamento ci pone a disposizione per difenderlo. Vogliamo che la città torni alla sua quotidianità e vogliamo anche giustizia. Il Governo sente in modo profondo l'importanza di questa missione, e andrà avanti compatto finché i diritti e la sicurezza dei cittadini non torneranno ad essere anteposti agli interessi privati di qualche grande potentato economico. La ringrazio, Presidente, e ringrazio tutti i colleghi.
