"Aquarius" : Emmanuel Macron dénonce le "cynisme" et "l'irresponsabilité" de
l'Italie

   Le président de la République a rappelé, mardi, lors du Conseil des
   ministres, le droit international humanitaire. Il a dénoncé l'attitude
   de l'Italie qui a refusé d'accueillir le navire "Aquarius" avec 629
   migrants à son bord, a rapporté le porte-parole du gouvernement
   français.
   Emmanuel Macron à l'Elysée, le 17 avril 2018. Emmanuel Macron à
   l'Elysée, le 17 avril 2018. (MAXPPP)

   Emmanuel Macron s'exprime pour la première fois sur l'affaire de
   l'Aquarius. Il a dénoncé, mardi 12 juin, en Conseil des ministres, la
   "part de cynisme et d'irresponsabilité du gouvernement italien" qui a
   refusé d'accueillir [58]le navire et ses plus de 600 migrants,
   dérogeant au droit international.

   Le chef de l'Etat "a tenu à rappeler le droit maritime" qui indique
   "qu'en cas de détresse ce soit la côte la plus proche qui assume la
   responsabilité de l'accueil", a déclaré le porte-parole du gouvernement
   Benjamin Griveaux. "Si un bateau avait la France pour rive la plus
   proche, il pourrait accoster" en France car "c'est le respect du droit
   international", a ajouté le président, qui a salué le courage de
   l'Espagne qui a décidé d'accueillir le bateau, selon le porte-parole.

   "La France prend sa part, mais ce qui est inacceptable, c'est le
   comportement et l'instrumentalisation politique qui en a été faite par
   le gouvernement italien", a dénoncé Benjamin Griveaux face à la
   presse. "La France n'est pas restée inactive au cours des 24 dernières
   heures", a-t-il ajouté, en précisant que Emmanuel Macron allait
   s'entretenir mardi avec "les autorités maltaises, espagnoles et
   italiennes".

 "Une ligne de crête" entre "fermeté et humanité"

   Pour lui, "c'est la même ligne de fermeté et d'humanité que nous
   défendons depuis le début." "C'est une ligne de crête, qui suscite à
   gauche et à droite des réactions quasi-épidermiques, mais c'est cette
   ligne-là que nous avons fixée et que nous entendons tenir jusqu'à son
   terme." "Il faut une réponse européenne" sur ce sujet qui sera au menu
   du Conseil européen des 28 et 29 juin, où la France et l'Allemagne
   doivent présenter "ensemble une proposition ambitieuse", notamment sur
   le financement de la police des frontières Frontex, a dit
   Benjamin Griveaux.

   "Il n'est pas question de créer un précédent qui permettrait demain à
   un pays européen de se défausser sur ses partenaires. Nous devons faire
   preuve de solidarité, ce que n'a pas fait l'Italie", a-t-il
   ajouté. "Quand on laisse [l'Aquarius] s'approcher" pour ensuite refuser
   l'accueil, "j'y vois une forme de cynisme", a fustigé le porte-parole.

   Le président de la République a souhaité que "la solidarité joue" en
   faveur de l'Espagne et indiqué que la France allait envoyer des moyens
   au gouvernement espagnol pour gérer cet accueil. "La question qui est
   centrale est de savoir si les personnes qui sont présentes sur
   l'Aquarius sont éligibles à l'asile", a-t-il indiqué, en précisant que
   les autres "seront reconduites vers les pays de départ."
