care concittadine e cari concittadini
siamo nel tempo dei social in cui molti
vivono connessi in rete e comunicano di
continuo ciò che pensano e anche a quel
che fanno nella vita quotidiana tempi
abitudini cambiano ma questo
appuntamento nato decenni fa con il
primo presidente luigi enaudi non è un
rito formale mi assegna il compito di
rivolgere a tutti voi gli auguri per il
nuovo anno è un appuntamento
tradizionale sempre attuale e per me
graditissimo permette di formulare certo
non un bilancio ma qua c'è
considerazione sull'anno trascorso mi
consente di trasmettere quel che ho
sentito è ricevuto in molte occasioni
nel corso dell'anno da parte ai tanti
nostri concittadini quasi dando in
questo modo loro voce e di farlo da qui
dal quirinale casa di tutti gli italiani
quel che ho ascoltato esprime
soprattutto l'esigenza di sentirsi e di
riconoscersi come una comunità di vita
la vicinanza e l'affetto che avverto
sovente l'inter preto come il bisogno di
unità raffigurata da chi rappresenta la
repubblica che è il nostro comune
destino proprio su questo vorrei
riflettere brevemente insieme nel
momento in cui entriamo in un nuovo anno
sentirsi comunità significa condividere
valori prospettive diritti e doveri
significa pensarsi dentro un futuro
comune da costruire insieme significa
responsabilità perché ciascuno di noi è
in misura più o meno grande protagonista
del futuro del nostro paese vuol dire
anche essere rispettosi gli uni degli
altri vuol dire essere consapevoli degli
elementi che ci uniscono e nel battersi
come giusto per le proprie idee
rifiutare l'astio l'insulto
l'intolleranza che creano ostilità e
timore
so bene che alcuni diranno questa è
retorica dei buoni sentimenti che la
realtà è purtroppo di un'altra che vi
sono tanti problemi e che bisogna
pensare soprattutto alla sicurezza
certo la sicurezza è condizione di una
esistenza serena ma la sicurezza parte
da qui da un ambiente in cui tutti si
sentano rispettati e rispettino le
regole del vivere comune
la domanda di sicurezza è
particolarmente forte in alcune aree del
paese dove la prepotenza delle mafie si
fa sentire più pesantemente e in molte
periferie urbane dove il degrado
favorisce il diffondersi della
criminalità non sono ammissibili zone
franche dove la legge non osservata e
sia talvolta l'impressione di
istituzione inadeguate concittadini che
si sentono soli e indifesi
la vera sicurezza si realizza con
efficacia preservando e garantendo i
valori positivi della convivenza
sicurezza e anche lavoro istruzione più
equa distribuzione delle opportunità per
i giovani
attenzione per gli anziani serenità per
i pensionati dopo una vita di lavoro
tutto questo si realizza più facilmente
superando i conflitti e sostenendosi
null'altro
qualche settimana fa a torino alcuni
bambini mi hanno consegnato la
cittadinanza onoraria di un nuovo
immaginario da loro definito felici sia
per indicare l'amicizia come strada per
la felicità un sogno forse una favola ma
dobbiamo guardarci dalle confinare i
sogni e le speranze alla sola stagione
dell'infanzia come se questi valori non
fossero importanti nel mondo degli
adulti
in altre parole non dobbiamo aver timore
di manifestare buoni sentimenti che
rendono migliore la nostra società sono
i valori coltivati da che svolge
seriamente giorno per giorno il proprio
dovere
quelli che s'impegna volontariamente per
aiutare gli altri in difficoltà il
nostro un paese ricco di solidarietà
spesso la società civile è arrivata con
più efficacia e con più calore umano
i luoghi remoti non raggiunti dalle
pubbliche istituzioni ricordo agli
incontri con chi negli ospedali e nelle
periferie e in tanti luoghi di
solitudine di sofferenza dona conforto
estranità ricordo i tanti volontari
intervenuti nelle catastrofi naturali a
fianco dei corpi dello stato
e l'italia che ricuce è che da fiducia
così come fanno le realtà del terzo
settore del no profit che rappresentano
una rete preziosa di solidarietà si
tratta di realtà che hanno ben chiara la
pari dignità di ogni persona e che
meritano un maggiore sostegno da parte
delle istituzioni
anche perché sovente suppliscono alla
cuneo a ritardi dello stato negli
interventi in aiuto dei più deboli degli
emarginati gli anziani soli di famiglie
in difficoltà di senzatetto
anche per questo vanno evitate tasse
sulla bontà e l'immagine dell'italia
positiva che deve prevalere il modello
di vita dell'italia non può essere e non
sarà mai pero degli ultrà violenti degli
stadi di calcio estremisti travestiti da
tifosi alimentano focolai di odio
settario di discriminazione di teppismo
fenomeni che i pubblici poteri e le
società di calcio hanno il dovere di
contrastare e debellare lo sport è
un'altra cosa
esortare una convivenza più serena non
significa chiudere gli occhi davanti
alle difficoltà che il nostro paese ha
di fronte
sappiamo di avere risorse importanti e
vi sono numerosi motivi che ci inducono
ad affrontare con fiducia l'anno che
verrà
per essere all'altezza del compito
dobbiamo andare incontro i problemi con
parola di verità senza nasconderci
carenze condizionamenti errori
approssimazioni molte sono le questioni
che dobbiamo risolvere la mancanza di
lavoro che si mantiene a livelli
intollerabili
l'alto debito pubblico che penalizza lo
stato ai cittadini e pone una pesante
ipoteca sul futuro dei giovani
la capacità competitiva del nostro
sistema produttivo che si è ridotta pur
con risultati significativi di imprese
di settori avanzati le carenze il
deterioramento di infrastrutture le
ferite del nostro territorio dobbiamo
avere fiducia in un cammino positivo ma
non ci sono ricette miracolistiche
soltanto il lavoro tenace coerente e
lungimirante produce risultati concreti
un lavoro approfondito che richiede
competenza e c'è costa fatica e impegno
traguardi consistenti sono stati
raggiunti nel tempo frutto del lavoro e
dell'ingegno di intere generazioni che
ci hanno preceduto
abbiamo ad esempio da poco ricordato i
40 anni per servizio sanitario nazionale
è stato ed è un grande motore di
giustizia un vanto del sistema italia
che ha consentito di aumentare le
aspettative di vita degli italiani ai
più alti livelli mondiali non mancano
difetti e disparità da colmare ma si
tratta di un patrimonio da preservare e
da potenziare universalità e la
effettiva realizzazione dei diritti di
cittadinanza sono state grandi conquiste
della repubblica il nostro stato sociale
basato sui pilastri costituzionali nella
tutela della salute della previdenza
dell'assistenza della scuola rappresenta
un modello positivo
da tutelare ieri sera ha promulgato la
legge di bilancio nei termini utili a
evitare l'esercizio provvisorio
pur se approvata in via definitiva dal
parlamento soltanto da poche ore
avere scongiurato l'apertura di una
procedura di infrazione da parte
dell'unione europea per il mancato
rispetto di norme liberamente
sottoscritti è un elemento che rafforza
la fiducia e conferisce stabilità la
grande compressione delle sale
parlamentare e la mancanza di un
opportuno confronto con i corpi sociali
richiedono adesso un'attenta verifica
dei contenuti del provvedimento
mi auguro vivamente che il parlamento il
governo
i gruppi politici trovi nel modo di
discutere costruttivamente su quanto
avvenuto e assicurino per il futuro
condizioni adeguate di esame e di
confronto la dimensione europea e quella
in cui l'italia ha scelto di investire e
di giocare il proprio futuro e al suo
interno
dobbiamo essere voce autorevole vorrei
rinnovare un pensiero di grande
solidarietà ai familiari di antonio
micalizzi vittima di un vile attentato
terroristico
insieme ad altri cittadini europei come
molti giovani si impegnava per un'europa
con meno confini e più giustizia
comprendeva che le difficoltà possa
essere superate rilanciando il progetto
e dell'europa dei diritti dei cittadini
e dei popoli della convivenza nella
lotta all odio della pace quest'anno
saremo chiamati a rinnovare il
parlamento europeo la istituzione che
rappresenta nell'unione i popoli europei
a 40 anni dalla sua prima elezione
diretta è uno dei più grandi esercizi
democratici al mondo più di 400 milioni
i cittadini europei si recheranno alle
urne
mi auguro che la campagna elettorale si
svolga con serenità e siano occasione di
un serio confronto sul futuro
dell'europa
sono rimasto colpito da un episodio di
cronaca recente riferito dai media
una signora di 90 anni sentendosi sola
la notte di natale ha telefonato ai
carabinieri
ho bisogno soltanto di compagnia ha
detto ai militari e loro sono andate a
trovarla a casa portandolo un po di
serenità alla signora anna e alle tante
persone che si sentono in solitudine
voglio rivolgere un saluto affettuoso
vuole sottolineare quanto sia
significativo che si sia rivolta ai
carabinieri la loro divisa come quella
di tutte le forze dell'ordine e quella
dei vigili del fuoco è il simbolo di
istituzioni al servizio della comunità
si tratta di un patrimonio da
salvaguardare
perché appartiene a tutti i cittadini
insieme a loro rivolgo un augurio alle
donne e agli uomini delle forze armate
impegnate per garantire la nostra
sicurezza e la pace in patria e
all'estero
svolgono un impegno che rendono ora
all'italia la loro funzione non può
essere al naturata destinandoli a
compiti non compatibili con la loro
elevata specializzazione in questa sera
di festa desidero esprimere la mia
vicinanza a quanti hanno sofferto e
tuttora soffrono malgrado il tempo
trascorso le conseguenze dolorose dei
terremoti dell'italia centrale alle
famiglie sfollate e genova e della zona
dell'etna nell augurare loro un anno
sereno ribadisco che la repubblica
assume la ricostruzione come un impegno
inderogabile di solidarietà auguri a
tutti gli italiani in patria o
all'estero
auguro buon anno ai 5 milioni di
immigrati che vivono lavorano vanno a
scuola praticano sport nel nostro paese
rivolgo un augurio caloroso a papà
francesco
e lo ringrazio ancora una volta per il
suo magistero volto costantemente a
promuovere la pace la coesione sociale
il dialogo
l'impegno per il bene comune
vorrei concludere a dover iniziato dal
nostro riconoscerci comunità ho
conosciuto in questi anni tante persone
impegnate in attività di grande valore
sociale e molti luoghi straordinari dove
il rapporto con gli altri non ne ha
avvertito come un limite ma come quel
che dà senso alla vita
ne cito uno fra i tanti ricordando e
salutando i ragazzi e gli adulti del
centro di cura per l'autismo di verona
che ho di recente visitato mi hanno
regalato quadri e disegni da loro
realizzati sono tutti molto belli
esprimono creatività e capacità di
comunicare e di partecipare
ne ho voluto questa sera a collocare 1
accanto a me e ringrazio nuovamente e
rivolgo a tutti loro l'augurio più
affettuoso a tutti voi
auguri di buon anno
