buongiorno buongiorno a tutte e a tutti
voi che siete presenti qui a villa
madama e a chi ci segue da casa che
soprattutto vorrà ascoltare il
presidente del consiglio dei ministri di
due governi nell'anno che si va a
chiudere
ringrazio e premier giuseppe conte per
la disponibilità la prima di darne la
parola signor presidente come da
consuetudine in questa conferenza di
fine anno che il consiglio nazionale
dell'ordine dei giornalisti organizza
insieme all'associazione stampa
parlamentare
chi le parla ha il compito di fare il
punto sullo stato dell'informazione
rifuggendo da lamentazioni perché la
sfida della tumultuosa transizione in
corso va accettata è governata ma
certamente non sottraendo a questa breve
introduzione qualche sottolineatura e
qualche proposta che si salda con la
nostra idea di fungere anche da agenzia
culturale nel paese
le tecnologie del nostro tempo
consentono a chiunque di poter parlare
da 1 a tanti prima era una prerogativa
esclusiva del giornalista
questa novità di poco più di due lustri
ha già determinato una sorta di
mutazione antropologica che nel suo
essere fenomeno mondiale ha impatti
forti dal punto di vista delle
potenzialità ma anche dei rischi per
l'armonia sociale e per la democrazia
i dati dello scenario internazionale per
come li stiamo osservando nel
laboratorio di ricerca sui linguaggi del
giornalismo che il nostro ordine ha
messo su con il dipartimento di scienze
sociali dell'università federico ii di
napoli che ringrazio per disponibilità e
professionalità ci dicono che ormai
l'intelligenza artificiale è componente
essenziale dell'informazione il 64 per
cento del mercato editoriale europeo e
gestito da strumenti evoluti di
automazione umanesimo e riequilibrio
rispetto alle macchine degli algoritmi
sono garantiti dalla nostra categoria
che svolge un servizio pubblico e
costituisce fattore essenziale per la
sicurezza e l'autonomia nazionale e il
giornalismo professionale proprio perché
in qualche modo in concorrenza deve
essere consapevole
di responsabilità che porta con sé a
cominciare dai modelli da offrire ai
social piuttosto che assorbirne il
linguaggio talvolta violento preclusivo
di quel dialogo che invece
l'informazione ha la funzione di
favorire questa trasformazione culturale
avviene convivendo con le altre
conseguenze del mutato scenario la
polverizzazione dell'offerta editoriale
le crisi e in particolare quella della
carta stampata che va difesa come bene
culturale di un paese anche perché
leggendo l'articolo 21 della nostra
carta fondamentale
si può cogliere che alla lungimiranza
dei padri costituenti non mancò l'idea
di sottolineare la libertà di
espressione madre di tutti i diritti da
esercitare con parola scritto e ogni
altro mezzo di diffusione
teorizzarono una sorta di pluralismo di
piattaforme quando ancora in italia non
c'era la televisione poi per lunghi anni
regime di monopolio dei scende che per
continuare a garantire tale pluralismo
di piattaforme lo stato abbia un obbligo
attivo di sostenere quella più in crisi
ovvero la carta stampata portatrice
peraltro della parola pensata abbiamo
dunque apprezzato alcune aperture
ringrazio il sottosegretario martella
aperture che per noi sono piccoli
segnali rispetto alla risposta
complessiva da dare come la moratoria ai
tagli al sostegno all'editoria che
richiede mo anche con 7 secondi
l'improvviso silenzio in occasione della
precedente conferenza di fine anno o
come l'attenzione alla rilevante
questione del giornale in classe che
auspichiamo prodromica alla valutazione
del tema dell'educazione
all'informazione toccando questi temi ci
sia consentito di rivolgere un pensiero
carico di gratitudine al presidente
mattarella che anche quest'anno c'è più
botto e confortato con le sue parole
sull'importanza della libertà di stampa
e dei diritti ad essa connessi sul tema
del sostegno all'editoria c'è un caso
che riguarda il foglio ma più che altro
la logica delle regole il loro con
temperamento e la prevalenza dei
principi lei presidente è stato abituato
a incrociare nella professione forense
la cosiddetta inversione del
onere della prova e sa bene come pure
sia fondamentale nel nostro ordinamento
la presunzione di non colpevolezza sta
accadendo il contrario si bloccano i
fondi in attesa della definizione di una
vertenza
riteniamo che debba esserci una sorta di
inversione del principio cautelare più
che giuridicamente e politicamente per
la comunità paese è maggiore il rischio
che si spenga per sempre una voce libera
rispetto a quella di perdere cifre
abissalmente lontane da quelle investite
per esempio per il salvataggio delle
banche è una questione non tecnica ma
sostanzialmente politica
valga per il foglio ma soprattutto come
criterio guardando a 360 gradi lo
scenario presente non va dimenticato
come ci sia di fronte per le ragioni
precedentemente illustrate ad una crisi
sistemica internazionale dovuta agli
stravolgenti cambiamenti che hanno
investito il mondo dell'informazione i
cui costi in italia sono stati sostenuti
solo dai giornalisti e dalle loro
istituto di previdenza che non credo
proprio come pure stato affermato
presenti deficit di trasparenza
interpreta però il sentimento della
categoria dicendo che qualora ne occorre
ha di più saranno proprio i giornalisti
i primi ad esigerlo sull'inps ci sarebbe
urgente un tavolo che definisca e
anticipi l'allargamento della platea
intanto signor presidente finanziando
nuovi pensionamenti nuovi
prepensionamenti siamo ben al di là
della missione di intervento nel
cosiddetto sistema ripartizione creando
le condizioni per nuove pensioni da
pagare è piuttosto che quella per il
versamento di contributi
l'istituto già in difficoltà viene
appesantito di un carico insostenibile
che dire poi del nero su bianco ho messo
nella legge di bilancio sull'obbligo di
sostituire due redattori che vanno
anzitempo a casa con almeno uno che può
anche non essere giornalista lo troviamo
illegittimo e impugneremo tale principio
così come siamo stati costretti a
intervenire in corte costituzionali
attendiamo a gennaio la missione come
parte per la norma contraria ai principi
della corte europea dei diritti umani
che per la diffamazione a mezzo stampa
ancora prevede il carcere ai giornalisti
sarebbe crediamo di maggior stile per la
politica occuparsene piuttosto che
lasciare la questione ai giudici
complessivamente è necessaria una nuova
legislazione per il giornalismo a
partire dalla riforma dell'ordinamento
professionale che risale al 1963 e su
cui abbiamo già elaborato una proposta
profondamente innovativa che guarda al
mondo digitale e punta ad avere un
giornalismo aperto e al passo coi tempi
e con le nuove tecnologie
ringrazio che almeno su qualche tema ci
sta provando come il senatore primo di
nicola il cui disegno di legge sulle
iniziative giudiziarie temerari è
passato in commissione nel ramo del
parlamento cui appartiene il giornalista
intimidito con una querela infondata
uguale cittadino contrastato nel suo
diritto ad essere correttamente
informato discorso che vale ancor di più
illustrando i dati di ossigeno per
l'informazione 433 intimidazioni e
minacce a giornalisti e blogger del 2019
più di una al giorno 236 accettate e
verificate sono saliti a 24 i
giornalisti che vivono sotto scorta
i numeri non sono solo della finanziaria
ma anche propri di tempi e classifiche
vi faccia chiudere signor presidente con
lo sport per il quale l'anno 2020 sarà
importante in quanto caratterizzato
dalla olimpiade estiva o tre dagli
europei di calcio che anche l'italia
insieme ad altre nazioni ospiterà e che
costituisce la grande passione nazionale
proviamo per spezzare quel circolo
vizioso per cui solo uno sport tira
commercialmente solo di quello si parla
e così gli altri pure animati da
straordinari campioni sono sempre più
trascurati
il calcio è bello come dimostra la lega
dilettanti 60 anni nei giorni scorsi ma
valori educazione alle regole e cura
della salute fisica sono propri di tante
discipline
credo che vadano raccontate sempre più
ma forse qualche forma di incentivo per
chi realmente lo fa sarebbe da pensare
la ringrazio per l'attenzione signor
presidente
i minuti stanno scadendo i termini per
la presentazione delle liste in emilia
romagna e calabria
e c'è un ministro in meno nel suo
governo avrà tante cose da dirci ei
colleghi tante domande da orly grazie
grazie davvero la parola a me vi
ringrazio per questo intervento iniziale
riassumo innanzitutto benvenuti a tutti
riassumo un poco senza adesso
addentrarmi tutto quello che abbiamo
fatto ma posso riassumere con una
formula questi primi giorni e poco più
di governo del nuovo governo siamo stati
durante questi primi giorni siamo stati
costretti un po a correre i 100 metri e
addirittura è stato uno sprint a
ostacoli perché dovevamo mettere il
paese in sicurezza
occorreva una manovra economica seria e
responsabile
non dimentichiamo mai che avevamo il
compito improbo di reperire ben 23
miliardi
per quanto riguarda l'iva da
disinnescare
io sono orgoglioso di aver raggiunto
insieme a tutti i ministri insieme a
tutte le forze politiche che sostengono
questa questo governo
gli obiettivi che ci eravamo prefissati
e addirittura siamo andati oltre
perché come sapete non ci siamo limitati
solo a disinnescare l'incremento
dell'iva ma abbiamo già iniziato a
realizzare alcuni degli impegni per i
quali ci siamo abbiamo chiesto la
fiducia ai cittadini in modo solenne
nelle sedi istituzionali appropriate al
parlamento e parlando direttamente i
cittadini
ora ci aspetta un compito un po diverso
ora abbiamo davanti a noi se ne concesso
continuare con la metafora sportiva una
maratona di tre anni maratona di tre
anni non significa che andremo a passo
lento
marceremo anche a quei spediti ma
significa evidentemente che questo
spazio temporale ci consentirà di
programmare senza quella fanno che
abbiamo avuto in queste settimane in
questi mesi di programmare meglio le
nostre iniziative di governo di
programmare anche un piano più ambizioso
riformatore per cercare di realizzare
quelle misure che il paese attende da
anni che i cittadini chiedono per un più
efficace migliore concreto miglioramento
della loro qualità di vita
dobbiamo quindi lavorare per assicurare
un futuro di crescita per assicurare un
maggior respiro alle famiglie ai
cittadini ai lavoratori
abbiamo già 29 punti ambiziosi come che
abbiamo elaborato quando durante la fase
di formazione del governo
alcuni di questi punti addirittura
l'abbiamo già realizzati gennaio come
l'ho già preannunciato sarà l'occasione
per fermarsi un attimo a riflettere a
confrontarsi con le varie forze
politiche per cercare di rilanciare
l'azione di governo
dobbiamo rilanciare al se di governo
perché è chiaro che anche solo scegliere
le misure in ordine temporale è già una
scelta politica dobbiamo scegliere quali
misure avviare subito quali in un
secondo momento
e questa lista di priorità questa
tabella cronologica significa già
evidentemente operare delle chiare
scelte politiche nell'interesse dei
cittadini nell'interesse del paese
abbiamo ben presente alcune priorità ma
voglio condividerle ripeto nel corso di
questo confronto vogliamo snellire
sicuramente la macchina burocratica
e devo dirlo a tutti i cittadini che ci
ascoltano
nessuno può nessuno può illudersi che
questa riforma sia facile
ecco perché occorre un orizzonte
temporale minimamente ampio perché
questa è una delle forme tecnicamente
più difficili perché potete immaginare
che ogni centro pubblico ogni ufficio
pubblico nel corso del tempo ha maturato
una competenza snellire i procedimenti
renderli più spediti significa anche
diciamocelo francamente perché io l'ho
constatato adesso un'esperienza di
governo già alle spalle che mi consente
di dire e di aver di poter dire con a
ragion veduta che è difficile realizzare
questa riforma sarà una riforma che
scontenterà molti nella macchina
amministrativa
diciamo quando si sottraggono delle
qualche competenza ritenuta non
essenziale quando si dice alla macchina
amministrativa anziché 60 un ufficio
pubblico anziché 60 giorni ai 30 giorni
per fare il tuo compito ci sono delle
reazioni
queste reazioni però le dobbiamo
superare
occorre grande determinazione politica e
quindi rivolgo un invito un appello
innanzi tutto alle forze politiche che
mi sostengono che sostengono questo
governo perché dovremmo lavorare insieme
per scardinare questi gangli ovviamente
ho scoperto anche tante ottime
professionalità nella pubblica
amministrazione
cercheremo tra l'altro di intervenire
con nuove assunzioni perché è giusto
anche che ci sia un rinnovo per quanto
riguarda il pubblico impiego e che ci
siano sempre maggiori competenze
digitali
e a questo proposito un altro pilastro
di questa riforma sarà nel senso della
digitalizzazione
se noi riusciremo a digitalizzare come
già stiamo facendo qualche giorno fa con
la ministra pisano abbiamo lanciato il
piano per l'uno e per l'innovazione
se riusciremo a innovare sul piano
tecnologico la pubblica amministrazione
noi offriremo ai cittadini dei migliori
più efficienti servizi
imprese avremo offriremo la possibilità
di non avvertire lo stato la dimensione
pubblica come una costrizione come un
limite quindi un'occasione per
rallentare l'iniziativa economica e
nello stesso tempo potremo offrire
quindi un volano per la crescita
economica ed è una lo ripeto sempre
delle riforme che richiede meno impiego
di risorse finanziare di risorse
economiche piccolo impatto economico
grande efficienza grandi risultati
poi ancora dovremo continuare per
velocizzare i processi il questo sarà un
pilastro del programma riformatore
abbiamo già iniziato abbiamo già varato
un disegno di legge delega per quanto
riguarda l'abbreviazione dei tempi della
giustizia civile
stiamo lavorando adesso siamo pressoché
in dirittura finale per quanto riguarda
l'abbreviazione dei tempi della
giustizia penale ma siamo molto
ambiziosi
dobbiamo metter mano e qui ancora più in
modo ancora più organico e sistematico
alla giustizia tributaria
il mio obiettivo lo dichiaro e cercherò
di avere qui il pieno coinvolgimento
delle varie forze politiche è quello di
ridurre un grado di giudizio per la
giustizia tributaria sarebbero
sufficienti due gradi e giusto che chi
abbia qualche pendenza possa quanto
prima risolverla in modo da venire in
tempi brevi a capo di quel che la
risoluzione definitiva in modo da poter
programmare il suo orizzonte di vita
all'orizzonte delle sue iniziative
imprenditoriali nel caso di imprenditori
ma rimanere lì per una cartella
esattoriale semmai anche consistente
dieci anni bloccato e non sapere se
la partita di dare avere quale direzione
avrà ecco questo è un fatto che non fa
bene all'economia non fa bene alla
certezza del diritto
abbiamo poi da rilanciare il sistema
fiscale e da riorganizzarlo vogliamo
semplificare le aliquote vogliamo
rimodularle vogliamo ridurre vogliamo
complessivamente agire per abbassare la
pressione fiscale è chiaro che qualsiasi
governo e quindi qualsiasi presidente
del consiglio che mi ha preceduto ha più
o meno manifestato pur con sensibili con
una varietà di accenti con diverse
sensibilità ha preannunciato questo
medesimo obiettivo io molto
realisticamente vi dico che se non
vogliamo mandare paese in bancarotta se
non vogliamo esporre il paese a una
procedura d'infrazione che ormai spero
che sia chiaro a tutti
ci farebbe molto male ci farebbe molto
male allora dobbiamo lavorare in modo
razionale serio e credibile
l'unica prospettiva seria credibile che
io da offrirvi è quella di combattere
lottare per l'evasione fiscale
contrastare l'evasione fiscale
abbiamo già introdotto dato un segnale
ben preciso
abbiamo completato una serie di misure
un pacchetto di misure che a mio avviso
il nostro avviso ci offriranno la
possibilità di recuperare dall'economia
sommersa delle importanti risorse
finanziarie
quello è un furto è un furto che
svantaggia i cittadini onesti
ecco per questo dobbiamo tutti pagare
magari tutti perché tutti possano pagare
meno e per raggiungere questo è chiaro
che c'è tutto un settore di economia
sommersa viene valutata più o meno in
100 miliardi
dipende un po dalle stime e chiaro che
se recuperiamo da questa economia
sommersa ingenti risorse
noi possiamo concretamente ecco quella è
una
per chi ha concreta non le declamazioni
principio non dire voglio abbassare le
tasse
quella è una strada concreta seria
perseguibile per abbassare realmente le
tasse se quindi queste misure si
riveleranno efficaci e noi continueremo
a operare in questa direzione
incrementando le sempre più lo è
veramente potremmo arrivare a riformare
il sistema fiscale e ad abbassare la
pressione complessivamente dobbiamo
lavorare poi per incrementare
infrastrutture per migliorarne per manu
tenerne in modo efficace ed efficiente
quel che abbiamo constatato sin qui non
ci piace affatto
il sistema infrastrutturale va
modernizzato
occorre un alcuna manutenzione più
efficace ordinaria e straordinaria e
dobbiamo incrementare il piano
infrastrutturale
sicuramente per salvaguardare più
efficacemente il territorio per
rilanciare anche il sud con la ministra
de micheli e col ministro provenzano
stiamo lavorando per rilanciare un piano
strutturale per il sud una componente
essenziale di questo piano anche con le
ferrovie dello stato con altri soggetti
direttamente coinvolti è quello di
incrementare e rafforzare le
infrastrutture anche viarie che sono al
sud abbiamo obiettivi ambiziosi vogliamo
colmare il divario nord sud
non siamo così velleitari da pensare che
col nostro governo
riusciremo finalmente a porre fine
all'annosa annosissima questione
meridionale ma siamo assolutamente
consapevoli che se il sud non riparte il
nostro pil non crescerà mai
saremo sempre a percentuali scarse per
il nord
viaggia mediamente poi anche nel nord ci
sono delle aree più disagiate
il nord viaggia con percentuali ottimali
di crescita economica e di sviluppo
anche sostenibile ma è chiaro che se il
sud riusciamo a rilanciarlo se ne
avvantaggia tutto il paese il beneficio
sarà anche per il nord e per questo che
abbiamo già introdotto un criterio molto
preciso che una rivoluzione un poco nel
nostro sistema della spesa pubblica per
gli investimenti
d'ora in poi come sapete per effetto dei
provvedimenti legislativi già varati il
34 per cento della spesa pubblica dovrà
a priori essere destinato al sud
attenzione a priori quindi un più come
in passato o monitoraggio a posteriori
ma preventivamente il 34 per cento sarà
destinato al sud e in ogni iniziativa
che contempleremo saremo molto attenti a
e presteremo una particolare attenzione
al sud e alle aree più disagiate
anche nel progetto di autonomia
attualmente studiato dal portato avanti
dal ministro boccia su cui c'è un
confronto ancora aperto con le varie
forze politiche ma già abbiamo una prima
base di partenza perché c'è un accordo
già di massima con le regioni ecco anche
lì
se avete seguito bene e noi partiamo da
un fondo di perequazione che sarà
proprio volto a riequilibrare sul piano
infrastrutturale e il divario che c'è
tra il sud e tra alcune aree più
svantaggiate anche del centro nord in
particolare le aree interne le aree
montane e resto della penisola
ancora una riflessione finale poi vi
lascio la shell floor come si dice alle
vostre domande
noi non vogliamo qui promettere delle
cose realizzabili nei nostri 29 punti
non ci sono dei sogni delle promesse
ci sono degli obiettivi molto chiari
programmatici obiettivi che sono stati
condivisi e che adesso a gennaio
verranno declinati sulla base delle
priorità che ho anticipato
vogliamo lavorare per rendere un
servizio utile al paese
vogliamo anche riscoprire il senso di
comunità lavorare tutti insieme noi come
una squadra e vogliamo rivolgerci a
tutti i cittadini sollecitando in loro
fiducia fiducia nei confronti della
politica la politica non deve promettere
cosa che non può mantenere la politica
ad essere credibile se la politica si
presenta credibile si presenta
determinata convinta e perseguire
obiettivi alla portata che sono le
riforme perché tutti i cittadini
attendono da anni la politica farà il
suo compito senza proclami senza gesti
eclatanti e la politica fa il suo
compito se raggiungerà questi obiettivi
senza abbandonarsi lasciarsi distrarre
da polemiche
siamo qui a una platea di addetti ai
lavori di giornalisti voi conoscete bene
cosa sono le polemiche politiche e in
parte ovviamente nego detti anche perché
potete fare dei bei titoli
eccoli non abbiamo però bisogno di
questo possiamo lavorare noi e potete
lavorare voi anche senza titoli polemici
senza conflitti particolari
la politica non ha bisogno di conflitti
e nessuna forza politica si alimenta
alimenta il consenso
con l'app con le polemiche non possiamo
sprecare questa occasione d'oro le
polemiche e distinguo non ci fanno bene
il metodo di lavoro e mezzo di lavoro di
questo governo lo conoscete ormai si
basa sul confronto anzi si basa
preventivamente su un'attenta analisi
studio dei dossier
senza questa preventiva analisi non si
va da nessuna parte bisogna studiare
seriamente conoscere e mettere a fuoco
gli obiettivi e poi confrontarsi
il metodo del confronto del dialogo io
lo rivendico quindi noi delle volte
leggiamo sui giornali che questo dialogo
diventa un conflitto
in realtà questo dialogo questo
confronto anche acceso
non vi nascondo che qualche volta nel
corso di alcune riunioni quando si
espongono argomentazioni ci possono
essere anche nei confronti vivaci ma mai
dei litigi fine a se stessi perché
abbiamo sempre la consapevolezza quando
ci vediamo intorno a un tavolo che
comunque stiamo lavorando per il bene
dei cittadini e del paese e perché
rivendico il metodo del confronto
perché vedete io posso anche studiare un
dossier posso poi entrare riunione ed
esser convinto di certe idee ma il
confronto mi aiuta io ringrazio tutti
tutte le forze politiche perché tutte
hanno contribuito alla manovra economica
tutte contribuiscono ad affinare le
nostre soluzioni
a rendere ancora più efficaci le nostre
misure in particolare con la manovra
economica e di governo delle volte voi
giornalisti qualche commentatore
ironizza questo è il governo delle
riunioni dei vertici ma i vertici non so
mica per parlare io non ho mai fatto un
vertice supposizioni e non sono mai
stato a litigare supposizioni su
poltrone o altro
i nostri vertici servono paolo per
alimentare il metodo del confronto
se io entro in una riunione ho delle
idee bene posso rafforzare le mie idee
ma posso anche cambiarle è quella che
prevale è la soluzione migliore per
perseguire bene comune quindi il
confronto alimenta e ci consente di
mettere a fuoco l'interesse generale
vedete non è facile afferrare interesse
generale quando si studia un dossier
delle volte no c'è questa dimensione
autoreferenziale uno si può convincere
di averlo afferrato ma nel confronto con
l'idea anche diverse con le obiezioni
contro obiezioni che vengono sollevate
che si afferra meglio l'interesse
gionale e che poi
si deve quindi procedere per realizzarlo
e perseguirlo
e infine un'ultima battuta ho potuto
constatare che il nostro un grande paese
e io mi dichiaro sempre più innamorato
sempre più orgoglioso di essere il
presidente del consiglio di questo
governo e dell'italia
c'è un metodo un metodo che insieme a
quello del confronto si rivela
particolarmente efficace quando
riusciamo a far sistema
io lo chiamo il sistema italia l'abbiamo
sperimentato col modello genova vi
ricordate genova c'è stata una grande
ferita il 14 agosto 2018 una ferita che
ancora tutti ci portiamo nel cuore
nell'anima e da lì è nato un riscatto io
avevo detto a caldo deve essere questa
l'occasione per riscatto di genova è il
riscatto dell'italia di essere riscatto
della comunità ligure il riscatto
dell'italia intera
ebbene in soli 20 mesi noi riusciremo a
realizzare un ponte che sarà un gioiello
di tecnologia già adesso per la
procedura che è stata seguita per
abbattere i ponti i frammenti di ponte
che ancora esistevano abbiamo come dire
manifestato la nostra capacità dal punto
di vista tecnico e tecnologico sarà un
record alla fine il modello ilva stiamo
realizzando il sistema italia anche per
il modello il e a breve torneremo con
delle soluzioni per lo stabilimento ex
ilva e anche per la città di taranto
riusciamo a dare il meglio di noi stessi
quando lavoriamo come una squadra è una
squadra qui non riguarda solo le forze
che sono di maggioranza riguardano tutte
le forze migliori del paese riguardano
anche le migliori energie
imprenditoriali lei rappresentanti le
parti sociali se riusciamo a condividere
gli obiettivi non c'è competizione che
tenga vinceremo sempre
da questo punto di vista quindi il
richiamo e a tutti quanti per un senso di
responsabilità a noi che abbiamo
responsabilità di governo a tutte le
forze parlamentari che io voglio sempre
più coinvolte le forze parlamentari i
gruppi parlamentari i parlamentari
dovranno sempre più essere coinvolti nel
dialogo col governo e anche
l'opposizione potrà offrire spunti utili
indicazioni utili e che se condivise
assolutamente mi impegnero lo stesso a
integrare nel nostro obiettivo di azione
e poi chiedo uno sforzo anche a tutti i
cittadini
ricordiamoci sempre che l'italia siamo
noi e quando giustamente pretendiamo in
modo ambizioso una classe politica
all'altezza ricordiamoci anche che
sempre noi quotidianamente dobbiamo
essere all'altezza di essere italiani
grazie grazie al presidente non è che ci
annunci da fare
ponendo qualche domanda si partì
chiaramente mi aspetto qualche domanda
anche sulla le dimissioni del ministro
fioramonti per cui consente che la possa
fare io a nome di tutto il nome del
nuovo ministro
guardatela innanzitutto ringrazio
dimesso fioramonti per l'attività sin
qui prestata per quanto riguarda
abbiamo la necessità credo io l'ho detto
in tanti occasioni in tante iniziative
anche pubbliche abbiamo la necessità di
rilanciare il comparto della ricerca
dell'università
non è vero che non abbiamo compiuto dei
passi avanti per la prima volta
quest'anno abbiamo introdotto
introdurremo con 2020 l'agenzia
nazionale per la ricerca
questa è un'iniziativa strategica il
nostro paese a differenza della francia
della germania paesi direttamente
concorrenti con noi non aveva un agenzia
nazionale per la ricerca quindi come
possiamo rilanciare questo comparto
senza una agenzia che possa fungere da
coordinamento avari di tra i vari
livelli abbiamo centri universitari enti
di ricerca pubblici enti ricerca privati
per la prima volta quindi ci siamo
dotati di questa agenzia nazionale per
le ricerche
secondo le best practice anche sistemi
di governance molto avanzati e
sofisticati dobbiamo fare qualche sforzo
in più per esempio tra le misure
sicuramente dovremo varare mi impegno
personalmente a brevissimo
dobbiamo rilanciare con un piano
straordinario per i ricercatori
dobbiamo migliorare anche i fondi per il
diritto allo studio per garantire a
tutti di poter frequentare anche i
livelli più alti di istruzione anche
coloro che non sono nelle condizioni
economiche di farlo
detto questo dobbiamo questa è
un'occasione anche qui per rilanciare
come sempre sistema italiano questo vale
anche per la classe di governo
quindi mi sono convinto e ne ho parlato
anche alle forze politiche che
sostengono maggioranza che la cosa
migliore per potenziare la nostra azione
sia separare il comparto scuola dal
comparto ricerca e università
se un brano appartenente alla stessa
filiera ma hanno logiche molto diversi
hanno esigenze e problematiche molto
diverse
quindi mi farò latore della creazione
di un nuovo ministero dell'università e
della ricerca
e da questo punto voi volete anche nomi
magari e allora ho pensato di avendo
conosciuto già l'operato della della
sottosegretaria azzolina di nominarla
ministra della scuola e il presidente
della crui gaetano manfredi vorrei
nominarlo presidente ministro
dell'università e della ricerca
e aggiungo anche che come mi è stato
chiesto dalla crui da tanti enti di
ricerca come il presidente è stato
direttamente chiamato in gioco per
rilanciare il comparto università e
ricerca affiancherò quindi il neo
ministro per l'università e per la
ricerca per una ricognizione ci
affideremo a uno spazio temporale molto
breve un mesetto di tempo sentiremo
insieme tutti gli stakeholders mondo
lunezia della ricerca
alla fine quindi partiremo subito con le
misure più urgenti perché noi vogliamo
come nel nostro programma potenziare in
modo efficace
l'università e la ricerca attenzione per
farlo bisognerà lavorare con abnegazione
con metodo e anche con costanza
l'importante però è condividere
l'obiettivo ed esprimere determinazione
per questo obiettivo grazie grazie
davvero presidente non saranno esatto
non saranno meno pepate le domande per
questo ma la ringraziamo per la
sensibilità che ha avuto nel dare la
notizia che dà un valore aggiunto a
questo servizio che svolgiamo
organizzando la conferenza stampa di
fine anno insieme all'associazione
stampa parlamentare qui al mio fianco
cioè dal presidente marco di fonso ma
consentitemi di ringraziare anche
segretario
certo signore che ha partecipato al rito
del sorteggio aggiungo una sola cosa lei
tra le altre cose ha sottolineato come
la politica non abbia bisogno di
conflitti e un auspicio faccio
aggiungere al suo il mio il giornalismo
non ha bisogno di un linguaggio
aggressivo quindi con questo spirito
cominciamo la sequenza delle domande
come vi ho detto c'è stato un sorteggio
ieri inizia a manuela perrone per il
sole 24 ore mentre si prepara giuliano
torlontano di news mediaset grazie a
buongiorno presidente buongiorno a tutte
a tutti
lei ha citato la riforma del sistema
fiscale come priorità per l'agenda dei
prossimi tre anni
io vorrei avere qualche dettaglio in più
in particolare su tre punti il primo è
quale riforma dell'irpef lei immagina al
netto del necessario confronto con le
forze della sua maggioranza
secondo ci sarà spazio per un nuovo
confronto sull'ipotesi di una
rimodulazione dell'iva che era stato
ventilato all'inizio della discussione
sulla manovra ma poi è franato e anche
per gli scontri all'interno della
maggioranza
terzo punto possiamo considerare
definitivamente archiviato il capitolo
flat tax e poi visto che ha parlato
della lotta all'evasione visto che
pensate di ricavare 3,2 miliardi già nel
2020 si aspetta che la nomina del
direttore dell'agenzia delle entrate
arriverà a breve
allora guardi me ne ha fatti 4 di
domande
diciamo allora cercherò di essere
rapidissimo riforma irpef è chiaro già
anticipato
vogliamo semplificare un poco gli
scaglioni anche abbassare diciamo la
pressione rimodulandola soprattutto a
beneficio della classe media
la canzone perché il rischio qual è che
avendo adottato alcune misure per le
fasce più deboli quelle vulnerabili il
reddito di cittadinanza altri avendo
creato una no tax area una pressione
fiscale e gravi in modo particolare
sulla classe media non mi faccio
anticipare di più perché non la posso
declinare adesso la mia proposta
rimodulazione iva non è all'ordine del
giorno
io in questo momento dobbiamo
assolutamente valutare l'impatto che
avranno le nostre misure per quanto
riguarda in particolare attivazione come
sapete abbiamo un pilastro di quelle
misure e il fatto di consentire la
restituzione ai cittadini di un
superbonus accumulando gli acquisti in
base al uno degli acquisti anche per
tipologie per settori merceologici si
acquisteranno dei punteggi si
conseguiranno dei punteggi e l'ho già
anticipato lo confermo secondo le nostre
ultime proiezioni arriveremo all'inizio
dell'anno successivo all'inizio del 2021
a restituire i singoli cittadini
sinanche sino a 2.000 euro di super
bonus
vediamo come funziona queste misure
vediamo che cosa riusciamo a recuperare
dall'economia sommersa e poi valuteremo
ma non è all'ordine del giorno nessuna
rimodulazione dell'iva per quanto
riguarda la flat tax
no l'ho già un po anticipato riteniamo
che un articolazione ci debba essere e
ci debba essere anche un principio debba
essere rispettato il principio
costituzionale di progressività
dell'imposizione per quanto riguarda le
nomine
sicuramente adesso subito dopo questi
giorni fateci passare il capodanno e
torneremo a riunirci per indicare e
ovviamente i nomi per le nuove agenzie
per l'agenzia delle entrate in
particolari che ha menzionato grazie
giuliano torlontano news mediaset e
intanto si prepari nicola perrone
dell'agenzia dire presidente è evidente
che le tensioni interne 5 stelle anche
se non solo quelle si riflettono
negativamente sul governo ne è
testimonianza recentemente lo stesso
caso fioramonti ora lei è il capo il
garante dell'intera maggioranza ma è
comunque legato a quel mondo prevede di
svolgere un ruolo politico rispetto al
travaglio interno del movimento e
comunque nell'immediato quale consiglio
si sente di dare a di maio la mia
posizione su questo voglio che sia molto
chiara l'ho già anticipata ma tornerò a
chiarirlo in questo momento una
frammentazione delle forze politiche
sostengo la maggioranza non fa bene
eppure all'azione di governo
quindi il mio invito a tutti i
parlamentari ed è normale che
nell'ambito di una forza politica ci
possono essere delle posizioni critiche
articolate e così hanno delle
manifestazioni critiche queste
manifestazioni le
come dire debbono alimentare l'invito ad
alimentare il dibattito interno alla
singola forza politica
sicuramente nessuno può pensarsi come
sui giornali ogni giorno si alimenta
questa permettetemi a questo punto di
dire retorica di un partito contiano io
non ho velleità di avere un partito un
gruppo di riferimento non è nelle mie
corde e sarebbe una missione
completamente diversa a quella che ho
assunto di fronte ai cittadini italiani
io ai cittadini italiani ho assunto il
mandato di fare il presidente del
consiglio di cercare di farlo al meglio
con le mie massime con la profusione
delle tutte le mie energie fisiche
intellettuali ho detto di farlo con la
massima determinazione
quindi non posso in questo momento
pensare che i parlamentari che possano
anche essere apprezzare la mia
iniziativa di governo però debbano come
dire ricorrere al mio nome per formare
un gruppo questo non posso né alimentare
e ripeto a questi parlamentari se ci
sono parlamentari che ragionano in
questo momento io rivolgo un pubblico
appello
rimanete invece nelle forze rispettive
di governo non alimentate questi
passaggi che chiaramente non non
contribuiscono alla stabilizzazione
panorama politico e anche i gruppi
parlamentari devono poter lavorare anche
con una dialettica interna è giusto se
ci sono manifestazioni di dissenso è
successo dalla notte dei tempi che
nell'ambito di una struttura complessa
della formazione politica ci possa
essere il dissenso manifestato il
dissenso lavorati all'interno per
portare avanti le vostre posizioni però
il fatto di dar vita a nuovi gruppi
sicuramente non contribuisce a
stabilizzare di più ma anzi rischia di
destabilizzare l'iniziativa di governo
l'agenzia dire il direttore nicola
perrone periodo del gr radio al giornale
radio rai con valentino rossi
buongiorno presidente buongiorno a tutti
io cambio parlo quella di quella che per
me è un emergenza emergenza giovani i
milioni li abbiamo visti scendere nelle
piazze di tutto il mondo anche nel
nostro paese vogliono un futuro vogliono
vivere in un mondo più vivibile ma per
loro si fa poco quasi niente
anche nel nostro paese e perché hanno
scarso peso politico si dice ecco
presidente non pensa che sia il momento
visto che in tanti se ne vanno
io lo sento nei discorsi dei miei figli
con i loro coetanei aspettano di
andarsene non è il momento di osare per
i giovani di fare qualcosa di eclatante
per dimostrare che in questo paese si
può rimanere si può investire che non è
da sfigati rimanere in italia grazie
lei dice qualcosa di eclatante sono come
invece dobbiamo lavorare con metodo e
con determinazione
qualche segnale qualche piccolo segnale
inappagante c'è positivo poi consigliate
che nel gennaio di quest'anno
per quanto riguarda la disoccupazione
giovanile eravamo al 32 per cento adesso
siamo scesi un pochino a ottobre siamo
al 27,8 qualche piccolo segnale
dobbiamo lavorare molto di più per
esempio parlavamo di università e
ricerca
sicuramente uno dei punti fermi col
nuovo ministro mi piacerebbe affrontare
è come favorire il rientro dei nostri
giovani particolarmente peraltro
qualificati che sono all'estero
qualificati e non solo poi ancora
dobbiamo lavorare per incentivare
ovviamente il lavoro al sud in
particolare il piano perché lì
soprattutto che giovani soffrono in modo
particolare qui dobbiamo cercare di
realizzare nel piano strutturale che
presenteremo a gennaio col ministro
provenzano troverete delle misure che
favoriscono anche l'imprenditoria
giovanile
per esempio una forma come resto al sud
che noi abbiamo esteso anche alle aree
terremotate è una formula sicuramente
molto utile perché sono delle
agevolazioni per i giovani imprenditori
e nella consapevolezza che il concetto
di gioventù diventa sempre reattivo
visto che non c'è lavoro abbiamo esteso
per esempio anche ai 45 anni quella
quella misura quella formula quindi è un
pacchetto di iniziative di misure che
sicuramente non dall'oggi al domani ma
progressivamente ci devono portare a
offrire ai giovani una speranza un
futuro migliore poi io lo dico sempre il
fatto che i nostri giovani possano
vivere le spese all'estero questo è un
fatto che li migliora anche che li
arricchisce l'esperienza di vita
personale e professionale
ma il fatto poi di esser costretti a
rimanere all'estero perché non c'è un
futuro in casa questa è una griglia tura
nel nostro paese
quindi a questo punto di vista dobbiamo
continuare a lavorare e sicuramente tra
le misure anche strutturali che andremo
a varare
molte di queste verranno incidere a
creare le premesse le condizioni
migliori anche per i nostri per i nostri
giovani perché possano come dire avere
le condizioni quindi vita migliore senza
cercarli all'estero giornale radio rai
valentino russo si prepari anche per il
quotidiano nazionale il sandro farrugia
da qui ai prossimi otto mesi ci saranno
da qui a giugno ci saranno otto regioni
che andranno al voto
a gennaio si vota in emilia romagna e in
calabria la maggioranza correrà divisa
secondo lei l'esperimento fatto in
umbria è definitivamente archiviato si
può riproporre lei
comunque aveva chiesto di riflettere
alle forze politiche su una
riproposizione in fondo una campagna
elettorale permanente è stato uno dei
fattori che ha mandato in crisi il suo
primo governo
da questo punto di vista non vedo tutte
le forze politiche che sostengono il
governo ecco questo clima questa
fibrillazione da campagna elettorale
permanente questo mi sembra salutare
cioè bisogna ovviamente dare la giusta
da volte anche rilevante importanza agli
appuntamenti elettorali che sul
territorio ci sono e che si
preannunciano già a fine gennaio
non bisogna affatto trascurare che da
quei da quelle competizioni ricaveremo
dei dati politici dati politici che
alimenteranno il dibattito e potranno
anche essere considerati sul piano
nazionale quindi avere un riverbero sul
piano nazionale
però vorrei chiarire che sono sempre
parlando di competizioni elettorali
circoscritto sul piano territoriale non
sarà un referendum a favore del governo
contro il governo
per quanto riguarda poi le prospettive
concrete di come dire di azioni
concordate diciamo così tra le forze
politiche di maggioranza queste bisogna
lasciarle alla dinamica proprio delle
iniziative degli esponenti io quello che
posso auspicare e che si è certo abbiamo
un governo in cui man mano che andiamo
avanti
come dire riusciamo a respirare un clima
di consonanza maggiore di maggior
affiatamento volevo dire sicuramente
posso auspicare che questo affiatamento
possa tradursi in prospettiva anche per
quanto riguarda le singole competizioni
però mi rendo anche conto che la fretta
è una cattiva consigliera
quindi le cose devono maturare bisogna
lasciare che si sedimentino bisogna
anche lasciare che nel dibattito
politico ci si lasci coinvolgere sempre
più
il mio auspicio per è sicuramente non
c'è dubbio che ci possa essere una
maggior consonanza la possibilità anche
se mai di valutare di volta in volta non
necessariamente una volta
aprioristicamente dato per tutte le
volte la possibilità anche di dialogare
meglio a livello territoriale tra le
forze che compongono la maggioranza
alessandro farruggia per il quotidiano
nazionale poi segno bonini per rainews24
buongiorno presidente la mia domanda e
sulla libia
lei ha sempre detto che la soluzione
della crisi libica non può non essere
politica lo stesso sostiene l'unione
europea lo stesso sostengono le nazioni
unite la realtà però ci racconta
qualcosa di profondamente diverso in
quel paese come anche in siria e in atto
una proxy war una guerra per procura di
potenze regionali
in questo momento stiamo assistendo ad
un possibile salto di qualità in senso
peggiore
già vediamo impegnati sul terreno i
russi del del gruppo wagner
sappiamo che nei primi giorni di gennaio
la turchia potrebbe decidere di entrare
direttamente nel conflitto e questo
potrebbe innescare un processo molto
pericoloso
non crede che potrebbe essere opportuno
da parte dell'unione europea fare un
salto di qualità e imporre una no fly
zone e nel caso le ritenga che questo
sarebbe un passo opportuno lei li
manderebbe gli aerei italiani sui cieli
della libia
grazie guardi l'avevamo previsto che
sarebbe diventata una proxy war
c'è una guerra per procura e libia
avendo una dettagliata conoscenza di
quella realtà
l'avevo detto a tutti i miei
interlocutori a tutti
attenzione stiamo facendo un grande
errore piuttosto che stabilizzare la
libia con opzione militare noi
allontaneremo ancor di più la soluzione
perché chiaramente abbiamo una realtà
che articolata sulla base non di due
eserciti ma di milizie anche di tribù e
quindi una frammentazione incredibile
pensare di poter con opzione militare
risolvere in poche settimane e
stabilizzare la libia era velleitario e
si è rivelato come tale di qui c'è stata
e c'è una incessante attività
diplomatica da parte dell'italia spesso
anche non visibile ma per dire è uscita
la notizia che ancora ieri ho sentito il
presidente erdogan e il presidente putin
quindi c'è un costante dialogo per
invitare tutti e indirizzare tutti verso
una soluzione politica
la soluzione politica ovviamente deve
passare da un cessate il fuoco quindi
qualsiasi iniziativa che possa essere
anche contemplare come le diceva no fly
zone
può essere uno strumento per raggiungere
un obiettivo quello immediato e la
cessazione delle ostilità quello
immediatamente successivo è di
continuare a lavorare per sedersi a un
tavolo e indirizzare la soluzione
politica questo percorso è per questo
che noi appoggiamo convintamente
l'iniziativa di berlino la conferenza di
berlino ed è per questo che
rappresentiamo a tutti coloro che
pensano che con mezzi militari si possa
raggiungere un risultato che assicuri
prosperità
innanzitutto i libici e per questo che
cerchiamo di dissuaderli e non ci
stancheremo mai di farlo
da ultimo c'è una ripresa
dell'iniziativa da parte dell'unione
europea in particolare è una ripresa
anche l'iniziativa italiana nella
dimensione dell'unione europea è la
ragione per cui all'ultimo consiglio
europeo c'è stato un mio incontro
dedicato alla libia con la cancelliera
merkel presidente macron abbiamo
elaborato e consegnato anche un testo
congiunto
l'unione europea è decisa a recitare un
ruolo importante dobbiamo essere uniti
non possiamo consentire che attori anche
molto più distanti dalla libia possano
sullo scenario libico collocarsi se
diventare un loro ruolo e rivendicare
diciamo il primato per eventuali
soluzioni soluzioni che peraltro in
questo momento sono solo militari quindi
continueremo a rivendicare questa
posizione anche perché peraltro per
l'italia non sappiamo bene non solo la
crisi umanitaria ci danneggia danneggia
anche noi ma c'è anche la prospettiva di
infiltrazioni di terroristi che possono
ovviamente arrivare sul nostro
territorio e in europa quindi
contrasteremo sempre con la massima
determinazione il proseguo delle
ostilità l'ho detto sia al presidente
erdogan sia il presidente putin e ho
detto che continueremo a risentirci ad
aggiornarci perché non possiamo
accettare un'escalation militare
abbiamo parlato anche di politica essere
auspicabilmente di pace una microfono
assegno bonini per rainews24 mentre si
prepara liana sciarra di adn kronos
buongiorno presidente
sappiamo che lei non ama chiamarla
verifica di maggioranza
sappiamo che punta a un rilancio o
confronto all'interno del dell'esecutivo
della forza di maggioranza però a
gennaio data appunto entro la quale
dovrebbe tenersi questo confronto
il governo dovrà invertire la marcia lei
ci ha detto in una chiacchierata di
fronte a un caffè romano qualche
settimana fa che avrebbe chiesto alle
forze di maggioranza un impegno netto
altrimenti sue testuali parole ne trarrò
le conseguenze
tradotto questa sua richiesta può
portare a un esclusione già da ora ad un
suo eventuale terzo impegno di governo
oppure tra parafrasando
zingaretti nel caso in cui dovesse
cadere il governo di fronte alle
litigiosità dei componenti della
maggioranza non ci resterebbe che il
voto
grazie cioè lei sta ipotizzando un conte
terre no un conte 3
per carità e lavoriamo non dobbiamo
cadere nella tentazione a parte conte 3
o meno di poter realizzare domani quello
che si può realizzare oggi ci pensate
anche e mettiamoci nella prospettiva di
una forza politica una forza politica
che oggi contribuisce alle sul suo di
governo quale credibilità può avere di
fronte al proprio elettorato dicendo
facciamo così andiamo a votare datemi
fiducia che ho realizzato le cose che
potete già realizzare oggi è uno
scenario inverosimile si perde
credibilità noi oggi qui dobbiamo
realizzare le riforme che potremmo
realizzare domani e non c'è altra
prospettiva e non c'è altra prospettiva
se non c'è questo impegno poi se ne
terremo tutti le conseguenze era questo
il senso della mia è scontato che non
c'è se non ci sia un impegno la
determinazione a operare in questa
direzione
ne dovremmo trarre le conseguenze ci
mancherebbe non è che posso fare il
presidente del consiglio senza il pieno
determinato convinto sostegno delle
forze politiche che sostengono la
maggioranza però dico sarebbe una grande
sconfitta per tutti e sarebbe una
sconfitta che si pagherebbe
elettoralmente perché andare a uno
scenario
io non vedo un altro governo ma non
dipenderà da me questa è una scelta
rimessa al presidente nelle pubblica e
su questo non posso dire una parola di
più mi sembra personalmente se parliamo
di un così un dibattito politico e devo
abbandonarmi a qualche valutazione mi
sembra uno scenario inverosimile
ma quello che voglio dire veramente
sarebbe una prospettiva molto negativa
per tutte le forze politiche
andare a votare e chiedere la fiducia
per fare qualcosa che si potrebbe fare
adesso in e a lasciare adn kronos poi rtl
102.5 alberto ciaperoni buongiorno a
tutti buongiorno presidente dall ex ilva
la popolare di bari passando con ogni
probabilità anche per alitalia il
periodo delle privatizzazioni sembra
ormai volgere al termine aver rallentato
in maniera significativa alla sua corsa
è il segnale di un paese in declino o
secondo lei l'italia può farcela e
competere anche facendo ricorso alla
coerenza al sostegno all'intervento
pubblico
guardi il tema del nostro sistema
industriale produttiva è molto complesso
abbiamo delle varie crisi aziendali
anche molto significativi e importanti
le ha citato anche una crisi che c'è
stata nel sistema bancario recente banca
popolare di bari e ha citato anche una
crisi di un polo del nostro polo
siderurgico per eccellenza quello di
taranto è chiaro che con la
globalizzazione
la competizione si è spostata nello
spazio globale e quindi bisogna
misurarsi in modo differente rispetto al
passato
vorrei precisare spesso si parla anche
nel dibattito lo leggo sui giornali
nazionalizzazione nazionalizzazione cioè
ogni gesto iniziativa di governo viene
letta è filtrata secondo queste
categorie quel secondo questi obiettivi
io ritengo che la soluzione ovviamente
preferì mese a quella di mercato ma è
anche vero che ormai ne siamo ben
avvenuti in uno scenario così complesso
come altri paesi direttamente nostri
concorrenti vicini anche ci dimostrano
e chiaro che un intervento pubblico
mirato specifico soprattutto al supporto
di alcuni settori di attività
alcuni presidi produttivi che sono in
difficoltà può rivelarsi molto
strategico per gli interessi nazionali e
per poter competere più efficacemente
uno spasso che non è più europeo ma
dicevo globale
e questa la ragione per cui valutando
gli interessi in gioco di volta in volta
in relazione a specifici settori di
attività lo stato può entrare in gioco
il che non significa che volessero stato
che esprima un dirigismo economico né
che uno stato che privilegia la
nazionalizzazione come vessillo come
bandiera molto spesso anzi lo stato
io auspico sempre un intervento minimale
per esempio è quello che stiamo
progettando per taranto l'ex iva e non
prevediamo certo uno stato che diventi
il produttore nazionale siderurgico ma
uno stato che interviene con un partner
industriale forte globale per garantire
alcuni obiettivi quindi uno stato che
interviene che diciamo offre nella
governance partecipata riesce a
garantire un controllo interno è un
presidio esterno per quanto riguarda la
popolare di bari
lo sapete anche lì lo stato interviene
facciamo anche in questo caso di
necessità virtù
mettiamo in sicurezza il risparmio dei
cittadini
mettiamo in sicurezza un polmone
creditizio per tutte le imprese 100.000
imprese sono finanziati alla banca
popolare di bari ma nella prospettiva
non escludiamo una soluzione di mercato
ma lo stato c'è per garantire questo
rafforzamento a questo punto non
salvataggio diventa un rafforzamento di
un polo creditizio ed un polmone
finanziario e se riusciremo anche
a realizzare addirittura nel corso di
questa di questo progetto che andrà
dipanandosi anche addirittura a
rafforzare il piano degli investimenti
la famosa banca degli investimenti
meglio ancora
offriremo la prospettiva ancora più
concreta per il rilancio in particolare
del sud
il presidente se ci dica qualcosa anche
su come rafforzare il giornalismo
diritto al cittadino ad essere informato
che saremo grati intanto da un'agenzia
di stampa una radio la domanda per
eretti l 102.5 è quella di alberto
ciaperoni seguirà per la stampa fabio
martini
buongiorno presidente la rivolgo questa
domanda naturalmente in quanto premier
ma anche in quanto professore di diritto
e avvocato la riforma della prescrizione
che entrerà in vigore il 2 gennaio
secondo molti addetti ai lavori mina un
principio di civiltà
cioè il diritto del cittadino a non
restare invariato il processo penale per
un tempo indefinito visto che lei sa
meglio di me che in italia si sa quando
iniziano i processi ma non quando
finiscono anche sulla base che il suo
ruolo precedente non ritiene questa
situazione quantomeno un po paradossale
grazie guardi il tema della prescrizione
un tema che sta affascinando molto anche
tutti i cittadini perché un tema che
ormai è balzato agli onori delle
cronache ci sono varie valutazioni
avvocati penalisti mi sembrano
univocamente orientati una direzione
associazione magistrati in un'altra se
sentiamo i comitati delle vittime per
esempio del thyssen group del di
rigopiano pensano core diversamente
io ritengo che una prescrizione che sia
sospesa in corrispondenza della sentenza
di primo grado senza di assoluzione che
ti condanna non è uno brolo giuridico se
questa è la domanda c'è in germania c'è
in francia e in altri paesi
sicuramente
sicuramente rischieremo di andare in
difficoltà come sistema processuale
quindi sul piano della garanzia dei
diritti del cittadino se non la
introducessimo meccanismi di garanzia
per assicurare la durata ragionevole del
processo ce lo chiede la costituzione
tra l'altro quindi il problema non è la
soluzione a prescrizione non va bene ma
abbinare a questo meccanismo
prescrizionale così concepito questa
norma anche dei meccanismi che
assicurino anche più di uno ci sono vari
espedienti tecnici diciamo così che
assicurino la durata ragionevole del
processo
abbiamo la serenità di poter dire che
quando adesso a gennaio entra in vigore
questa norma gli effetti non si avranno
subito occorreranno tre barra a quattro
anni siamo in dirittura d'arrivo per
quanto riguarda la riforma del processo
penale
nella riforma del processo penale
introdurremo questi meccanismi di
garanzia
poi è ovvio che le varie forze politiche
su questo tema hanno delle differenti
sensibilità ma credo che su questo
obiettivo ci ritroveremo tutti sono a
conoscenza del disegno di legge
presentato dal pd dal partito
democratico c'è stato annunciato lo
capisco perfettamente ma ripeto siamo in
dirittura d'arrivo per accelerare i
tempi della giustizia penale e
introdurre garanzie quella durata
ragionevole del processo penale in
particolare fabio martini per la stampa
poi ci sarebbe per il tg3 rai mario
franco cao che però era impegnato in un
collegamento per il suo giornale colgo
l'occasione per ringraziarla
signor presidente perché la prima volta
firenza stampa di fine anno mario franco
cava è tornato viene annunciato il nome
di un ministro anzi di due ministri e
quindi la ringrazio anche per questo si
spiegano due ministri si spiegano anche
i collegamenti che i colleghi hanno
dovuto fare nella corso della conferenza
stampa a fabio matteini poi mario franco
kawaii torna buongiorno presidente il
suo precedente governo aveva approvato
due decreti sicurezza e sul secondo il
capo dello stato ha espresso cito
testualmente rilevanti per preferita
ecco sono trascorsi cinque mesi e nulla
è accaduto nulla si è mosso
ecco le chiedo qual è la ragione di
questa indifferenza lei ritiene che i
rilievi presidenziali debbano essere
recepiti integralmente anche nelle
prossime settimane grazie mi consente di
affrontare il tema dell'immigrazione
alla per quanto riguarda specificamente
la sua richiesta di precisazione è nel
nostro programma uno dei 29 punti
programmatici shelley intervento sui
decreti cosiddetti sicurezza in
particolare per recepire appunto quelle
che non state delle premure express
preoccupazioni espresse dal presidente
mattarella e vorrei sempre ricordare che
in particolare il decreto sicurezza 2
bis è stato varato dal consiglio dei
ministri ma versione diversa la versione
originaria teneva ben conto di queste
prime ore il presidente mattarella
quindi poi in fase di conversione è
stato arricchito di alcune previsioni
che ci siamo impegnati a rimuovere
impegnati a rimuovere quindi non siamo
riusciti a farlo perché i 100 giorni
sono pochi
l'ho detto abbiamo corso 100 metri
addirittura con salti ostacoli
adesso però potremo lavorare per
realizzare sarà uno dei temi sicuramente
del confronto di gennaio
per quanto mi riguarda il tema
dell'immigrazione e più in generale io
posso dire che si possono perseguire dei
risultati questa esperienza di governo
che stiamo attraversando ci fa
riflettere innanzitutto mi sembra che
nel dibattito gennaio non ci sia più il
tema dell'immigrazione è sparito un po
dai radar quindi vedete come la
propaganda politica può ottenere anche
accese le luci dei riflettori su un tema
no in modo strategico
noi stiamo conseguendo degli ottimi
risultati per certi versi anche migliori
rispetto al precedente esecutivo senza
clamori senza che ogni giorno ci debba
essere un dibattito un talk show in cui
si parli di migranti di invasione di
migranti o si parli di porti chiusi e
porti aperti
considerate che l'italia ha chiuderà il
2019 con meno di 12 mila sbarchi
ricordo che il 2018 è stato chiuso con
all'incirca il doppio degli sbarchi
quindi abbiamo migliorato notevolmente
questa performance e in più voglio
aggiungere che il dato forse che più
significativo è che abbiamo migliorato
anche il numero dei ricollocati negli
ultimi quattro mesi quindi parliamo
proprio di questo esecutivo noi abbiamo
28 ricollocati al mese con precedente
esecutivo 11 ricollocati al mese perché
questo perché nel frattempo con il
massimo impegno con la pazienza con lo
studio con la determinazione e stato
sottoscritto un accordo a malta nei mesi
scorsi e questo accordo ci ha consentito
di raggiungere dei risultati
di avere addirittura a novembre per la
prima volta una richiesta congiunta di
ricollocamento prima dello sbarco in
italia pensate una richiesta congiunta
di ricollocamento e redistribuzione da
quattro paesi contemporamente italia
germania francia e malta
non era mai successo questo ci consente
di ricollocarli poi quando sbarcano
entro poche settimane al massimo quattro
ecco questo significa raggiungere dei
risultati senza clamore senza fanfare ma
semplicemente lavorando con metodo con
determinazione
ecco perché io non ero permesso di dire
già in precedenza molto tempo fa non
dobbiamo stare a ragionare
il problema non è porto aperto e portò
chiuso perché i nostri porti diciamolo
francamente al di là della retorica
della propaganda non sono mai stati
chiusi la differenza era di trovare
delle soluzioni automatiche meccanismi
condivise o meno la differenza era di
tenerli più giorni mani o meno giorni in
mare ma porti chiusi non sono né stati
ma tocca adesso a mario franco cau per
il tg3 mentre si prepara a luca mariani
della g buongiorno presidente un anno fa
lei negò smentì eventuali ipotesi di
continuare l'attività
chiusa l'esperienza del primo governo
poi non è andata così e le ancora al
governo
oggi dice ma non con te terre per carità
non ne vogliono sentir parlare magari fa
anche gli scongiuri giustamente nella
prospettiva eventuale di un voto
anticipato però prima o poi al voto si
andrà zingaretti dice che lei è un punto
di riferimento importante per tutto il
centrosinistra la cosa la imbarazza la
lusinga oppure può farle venire in mente
che potrebbe essere lei il candidato
della coalizione che questa idea come
come la accoglie quell io dico sempre ai
miei collaboratori sono qui davanti lo
posso testimoniare i cimiteri sono pieni
di persone indispensabili quindi
diciamo che il nostro panorama può
offrire tante tante figure nuove e
assolutamente o militari quindi
spensabile il fatto che poi che degli
esponenti delle forze politiche che
sostengono attuale maggioranza possano
apprezzare il mio operato possono
apprezzare il mio metodo di lavoro la
mia capacità anche di dialogare di
confrontarmi di trovare una sintesi
questo fa piacere vuol dire
evidentemente che stiamo lavorando bene
che sto lavorando anch'io bene con la
giusta predisposizione ma ricordo sempre
che il tutto lavoro di squadra
non esiste un presidente del consiglio
che possa fare da solo senza avere del
forte supporto dei suoi ministri e devo
dì la verità che mi ritengo molto
fortunato perché una squadra di ministri
molto capaci e soprattutto che ci
mettono anche il cuore un grande impegno
una grande passione civile questo a me
fa molto piacere perchè poi io scommetto
commesso commettere degli errori
tutti possiamo commettere degli errori
ma il problema è la predisposizione
l'atteggiamento con cui affrontiamo i
dossier con cui affrontiamo le
responsabilità che i cittadini ci hanno
chiamato ad espletare
e qui vedo grande senso di
responsabilità grande impegno a
perseguire il bene comune dei cittadini
e questo mi fa molto piacere
l'agenzia italia la g luca mariani si
prepari repubblica con concetto vecchio
buongiorno presidente
quattro degli ultimi cinque anni sono
stati i più caldi di sempre sul pianeta
i ghiacciai si sciolgono a venezia
l'acqua alta ha raggiunto livelli record
anche in italia ci sono state bufere di
vento che hanno raso al suolo boschi
pluridecennali cosa può fare la nostra
piccola italia su scala mondiale per
frenare l'emergenza clima e per non
tagliare l'albero su cui siamo seduti
noi da soli non possiamo fare nulla
da soli non possiamo fare nulla il tema
dei cambiamenti climatici è un tema
vedete in cui non è un piccolo paese
come l'italia che lo può risolvere a noi
neppure l'unione europea perché se
guardiamo al contributo che viene
offerto dal resto del pianeta rispetto
ai cambiamenti climatici all'effetto
serra eccetera
vediamo che anche l'unione europea è una
piccola realtà rispetto al resto del
pianeta
però l'ho detto all'ultimo consiglio
europeo ma non era la prima volta che lo
dicevo noi possiamo fare molto
come unione europea possiamo fare molto
perché è inutile pensare che l'unione
europea sia ancora l'ombelico del mondo
noi storicamente abbiamo un po questo
atteggiamento sussiegoso siamo la culla
dei valori occidentali no stato di
diritto libertà individuali e via
discorrendo
ebbene io ho detto oggi la nuova
frontiera e la lotta contro il
cambiamento climatico la svolta green
se voi se noi come europa vogliamo
rivendicare un primato mondiale oggi
visto che gli altri valori comunque sono
fanno parte di un patrimonio ormai
condiviso la nuova frontiera e la
leadership su questo fronte a questa
dimensione
quindi noi dobbiamo batterci per
l'attuazione degli accordi parigi per
contrastare il cambiamento climatico e
dobbiamo diffondere questa sensibilità
in tutti i continenti
e qui che possiamo giocare un primato
politico una leadership politica
una leadership culturale una leadership
anche economica
ovviamente dobbiamo contribuire
all'innovazione tecnologica perché non
possiamo fare declamazioni principio
dobbiamo additare la via della
transizione industriale della
transizione energetica
dobbiamo contribuire a elaborare i
modelli di economia circolare dobbiamo
cavalcare tutte le innovazioni e noi lo
stiamo facendo anche in italia italia
non siamo messi male
abbiamo un primato nel campo delle
energie rinnovabili a livello europeo
anche mondiale ci distinguiamo abbiamo
cavalchiamo tutti i progetti
il moto ondoso le i progetti
sull'idrogeno e via discorrendo ecco
dobbiamo lavorare in questa direzione e
non stancarci in tutte le occasioni in
tutte i cosiddetti fora europee e
internazionali a cercare di essere alla
frontiera in prima fila incitando tutti
gli altri se non convinceremo anche gli
altri non andremo da nessuna parte
concetto vecchio per repubblica poi un
quotidiano on line fan page con stefano
rifiuti buongiorno presidente volevo
farle una domanda sulla nave gregoretti
il 20 di gennaio ci sarà l'esame della
giunta nei confronti salvini ecco
salvini sostiene che quella fu una
scelta condivisa
andò così ne approfitto scusate per gli
fa notare che per un lapsus ho parlato
di 28 ricollocati al mese quando parla
di immigrazione sono 98 è
sono 98 la cifra è sicura rispetto agli
undici dei dei mesi precedenti e tenete
conto quando facciamo le comparazioni
che adesso c'è anche un conflitto armato
in libia
quindi questo ovviamente ha creato una
crisi umanitaria è una maggior pressione
che stiamo contenendo ecco ritornando
all'efficace materia di immigrazione
per quanto riguarda la gregoretti
guardate io sto completando le verifiche
perché potete immaginare che non mi
occupo di un singolo dossier ma me ne
occupo contemporaneamente di tantissimi
col massimo scrupolo con la massima
correttezza
verificherò il ruolo che ha avuto con
riguardo alla gregoretti ho fatto già
una verifica per quanto riguarda i
messaggi anche sul cellulare per il
massimo scrupolo whatsapp e sms son
quelli che utilizzo farò una verifica
sto facendo fare una verifica per quanto
riguarda le e mail sicuramente dal primo
riscontro c'è stato un coinvolgimento
della presidenza come è sempre avvenuto
per la ricollocazione perché non è ormai
una novità era già chiaro per quanto
riguarda le ricollocazioni abbiamo
sempre a livello di presidenza anche con
l'ausilio del ministero degli esteri
lavorato noi per ricollocare e quindi
consentire poi lo sbarco in questo
momento non ho avuto ancora riscontri
sul mio coinvolgimento per quanto
riguarda invece lo sbarco però voglio
dire molto chiaramente a tutti i
cittadini che non ha ancora sciolto la
riserva voglio completare tutte le
verifiche se troverò un frammento di
coinvolgimento sarà il primo a dirlo
perché è giusto che sia così però
permettetemi in questo momento di
completare l'istruttoria fan page
stefano rifiuti si prepari il adn kronos
international aki con
diversa ed buongiorno presidente volevo
tornare sulla questione della popolare
di bari dagli audio pubblicati da fan
page emerge che già il 10 dicembre
quindi tre giorni prima rispetto al
consiglio dei ministri
i vertici della banca comunque sapevano
che ci sarebbe stato un salvataggio e
gli stessi vertici parlano anche di
contatti di rassicurazioni da parte del
governo stesso
ora non trova sia strano comunque che i
vertici sapessero con tre giorni
d'anticipo quando lei stesso ha negato
fino all'ultimo giorno che ci fosse un
intervento e può confermare la certezza
del fatto che nessun ministro abbia
parlato effettivamente con i vertici
della banca in anticipo su un po
raffreddato stava per stava per
sopraggiungere uno starnuto che ha
abortito
guardi sulla popolare di bari molto
chiaramente io non interloquito
innanzitutto con nessun vertice non ho
mai contattato i vertici amministrativi
della popolare
per quanto riguarda questo rossi è
questo se non nasce come un fungo è
chiaro che era una situazione è
monitorata e tra le responsabilità del
presidente del consiglio come del
ministro dell'economia c'è anche essere
avvertito di eventuali crisi bancarie e
non rimanere sopraffatto da ex
detto questo lo ripeto ancora perché la
fiducia dei cittadini e la credibilità
dell'operato di governo e un patrimonio
inestimabile
lo ripeto ancora mi son trovato a
risponde a una domanda sulla popolare di
bari all'estero della conferenza stampa
nel consiglio europeo
in realtà la sera stessa poi tornato a
roma ho convocato un consiglio dei
ministri dedicato a questo argomento
perché allora nell'occasione del
consiglio beo ho detto che non era
all'ordine del giorno un intervento
perché c'era il segreto d'ufficio
in quelle ore bankitalia stava
completando la procedura di
commissariamento
una procedura che un potevo mela
anche se ero stato ovviamente
nell'ambito delle mie responsabilità
preavvertito in più avevamo gli
sportelli aperti mercati aperti e non
potevo dare notizia senza una soluzione
non potevo contribuire a creare un
allarme presso i risparmiatori
quindi lo dico e lo ripeto cari
cittadini italiani sono stato omissivo
se volete si tratta di una vera e proria
bugia
sono stato costretto a farlo assume e me
ne assumo tutte le responsabilità ma
sapevo che la procedura si stava
completando una volta ti rientrato a
roma
qualche ora dopo ha avuto la notizia che
la procedura si era completata e ho
disposto subito responsabilmente un
consiglio dei ministri per affrontare la
questione
nell'arco di quel caso di questo
consiglio dei ministri abbiamo
affrontato il tema abbiamo operato una
ricognizione le varie risoluzioni e ci
siamo aggiornati
di lì a due giorni a due giorni dopo per
varare poi un provvedimento un decreto
legge che ci ha consentito ho detto
prima non di operare un salvataggio ma
di operare un intervento sistemico che
può rafforzare un polo creditizio per
l'intero sud el rilanciare intero sud
adn kronos international aki other side
e poi marco conti per il messaggero
buongiorno presidente torno sulla
questione libica
in riferimento alla sola telefonata con
il presidente di air one
chiedo se lei abbia avuto la percezione
che si possa in qualche modo e
scongiurare un intervento militare turco
l'ultima notizia parlare di una
accelerazione della vostra il parlamento
che il via libera potrebbe arrivare già
il 29 5
ovviamente tutto legato anche la
questione della
c'è stato il fuoco quanto sia realistica
un cessato il fuoco prospettive di
giorni cioè quante la processione che
lei abbia avuto nei suoi colloqui del
punto degli arrivare un accordo cessato
il fuoco
diciamo nei nelle prossime settimane nei
prossimi giorni grazie allora per quanto
riguarda la mia conversazione col
presidente erdogan
ho avuto la consapevolezza di un governo
di un presidente che ritiene di dover
dare un appoggio al ghana al governo di
serraggio e quindi di fronte alla
offensiva opposta del generale asp tar
ritiene di soccorrere di prestare anche
sostegni aiuti del caso militare
ovviamente o scongiurato il presidente
erdogan dal e l'ho invitato a ponderare
bene un intervento militare sul terreno
perché lì ho rappresentato che un
intervento del genere non aiuterebbe
niente affatto a riequilibrare le forze
in campo ma anzi darebbe luogo a
un'escalation militare incredibile
escalation militare
tornerò quindi a raccomandargli di
astenersi da un intervento militare del
genere quante prospettive ci sono
non saprei valutarle francamente in
questo momento e come pure non è facile
valutare se una cessazione un cessate il
fuoco sia alla portata a portata di mano
la verità ma su questo insomma non dico
nulla di nuovo è che un cessate il fuoco
è a portata di mano sino a quando è
chiaro che se una delle forze in campo
ritiene di
a conseguire a breve un vantaggio
militare e cessate fuoco si allontana
quando ci si convincerà che saremo di
fronte a una guerra di posizione che
un'eventuale escalation militare avrà
tante vittime civili tra popolazione
libica e non porterà una vittoria quindi
non c'è una vittoria a portata di mano
e chiaro che lì si apriranno degli
squarci se abbiano degli squarci più
concreti per lavorare al cessate fuoco
alla soluzione politica un altro
elemento per arrivare a questa soluzione
è convincere tutti indirizzare tutti e
creare una grande pressione
ecco perché si è intensificata la nostra
iniziativa diplomatica
ecco perché il ministro di maio è stato
di recente in libia
ecco perché probabilmente ci torneremo
stiamo lavorando anche con gli altri
paesi dell'europea per tornare subito a
farci risentire anche a livello di
ministri degli esteri e con la
conferenza di berlino
se creiamo una pressione politica forte
intensa attività diplomatica e le parti
in conflitto si convincono che non c'è
una soluzione del conflitto armato a
portata di mano si realizzano le
condizioni poi c'è stata e fuoco
marco conti per il messaggero poi per
la7 stefano ferrante presidente
buongiorno questo ora e mezza di
conferenza stampa le ci ha dato un po
l'impressione almeno è quella che è
stata la mia diciamo di una
sottolineatura di passaggi di un governo
nato per rimediare i guasti del governo
precedente date di sicurezza alla
prescrizione anche i ricollocamenti che
migliorano ecco poiché lei nel governo
precedente un ruolo ce l'aveva ci dice
un post cosa è cambiato e se c'è un
autocritica che le può fare le cause iva
che lei ha detto che sono state
affrontate in questa manovra però erano
state ampliate dal precedente governo è
solo diciamo merito che è riuscita di
salvini di una maggiore consapevolezza
di di maio o dei cinque stelle anche in
specie nel ricamo nella
nell'appartenenza dell'italia ad un
certo contesto geopolitico
cosa è cambiato e qual è l'auto critica
se una cella a led da farsi
grazie guardi non sono solito sottrarmi
alle responsabilità e come ho detto l'ho
detto prima
anch'io commetto degli errori quindi il
tema non è tutti contro salvini peraltro
io ho sempre tenuto anche quando questo
governo è nato a recuperare il senso di
un progetto politico da realizzare di un
progetto riformatore per venire incontro
a quelle che sono le esigenze del paese
i bisogni dei cittadini
quindi ho commesso anche degli errori è
assolutamente e sono disponibili da
metterli però quando dico esempio in
materia di immigrazione che non sono
stato mai favorevole allo schema porto
aperto portò chiuso questo io l'ho detto
in tutte le occasioni pubbliche
se non siete stati distratti avrete
notato che sin dalla prima uscita
pubblica il primo consiglio europeo
io ho portato una lista un o elaborato
un documento con 6 premesse dieci
obiettivi la politica dell'immigrazione
del governo
conte 1
era quella poi nel dibattito pubblico
e chiaro che è stato gridato porto
chiuso portò chiuso ma io l'ho detto in
tutte le occasioni che per me non era
quel una politica di rigore sì ma non
certo una politica limitata a dichiarare
i porti i nostri porti rimarranno chiusi
cosa peraltro che non è mai successa di
fatto quindi mi assumo le responsabilità
se ho commesso degli errori
me ne assumo le conseguenze però ad
esempio se lo spread è salito non è
salito per le mie dichiarazioni
se abbiamo oggi recuperare se oggi
recuperiamo per il 2020 6,7 miliardi
solo per la caduta dello spread
beh me lo consenta ma certo per
l'emigrazione il sottoscritto ha
evidentemente perché c'era una
propaganda politica
una propaganda che doveva a contrapporsi
ad altri ancora adesso
ancora adesso io dica cosa vengo
accusato molto spesso di essere un
traditore di essere asservito alla
germania alla francia ma sapete che lo
scorso 20 dicembre abbiamo su un volo
imbarcato per la germania
più di 130 non ricordo ricordo a memoria
ma poter sbagliare circa 130 migranti
che sono andati in germania sapete che
qualche giorno prima
poco meno sono un volo diretto le ha
portati in francia però poi diciamo che
questi ne siamo asserviti a c'è nella
retorica politica
corriamo alcuni aspetti descriviamo le
iniziative degli altri paesi sempre come
anti italiane ma non sappiamo avere una
visione complessiva
ecco questa modalità faziosa
propagandistica di affrontare la
politica non mi appartiene
rante per la7 poi a da sky news con
giovanni battista todini e qui
consentitemi di aggiungere se la parte
del sottoscritto che vi parla che da
parte di marco di fonso rappresentanza
della stampa parlamentare ci farà
particolarmente piacere dare la parola a
todini perché a sky news ha impegnato
nelle più aspre e vertenze magari sia
l'occasione presidente per dire anche
qualche parola in più sul tema sul tema
dell'editoria prego stefano ferrat
buongiorno presidente all'orizzonte c'è
il referendum sul taglio dei
parlamentari
se si andasse elezioni anticipate nei
prossimi mesi il taglio dei parlamentari
sarebbe neutralizzato e chi considera
più probabile una degna rappresentanza
in parlamento per la propria forza
politica potrebbe essere tentato dall
incidente parlamentare si apre comunque
un percorso che sembra insidioso intanto
si inizia a parlare con più precisione
della legge elettorale che fu uno degli
impegni assunti dalle forze della
maggioranza la proposta di una legge
elettorale al momento della nascita di
questo governo
l'esperienza insegna che quando si
accelera sulla legge elettorale non sono
in genere buone notizie per il governo
in carica c'è un'accelerazione verso le
urne non teme questo questa congiuntura
e soprattutto pensa che la maggioranza
il governo possano reggere a una
sconfitta eventuale del pd in emilia
romagna o anche solo un forte
ridimensionamento percentuale dei cinque
stelle alle prossime tornate regionali
allora procediamo per gradi il
referendum per quanto riguarda la
riforma costituzionale il cosiddetto
taglio dei parlamentari
ebbene se verrà promosso questo
referendum ben venga non possiamo
lamentarci previsto nella procedura
costituzionale di riforma che ci possa
essere un referendum cittadini italiani
saranno chiamati benvenga è sempre un
momento salutare in cui cittadini
vengono chiamati se questo può
destabilizzare accelerare le elezioni
non lo saprei dire ma una cosa è certa
questo governo lavorerà senza lasciarsi
distrarre dal referendum di sorta
noi lavoreremo fino all'ultimo giorno
all'ultima ora per perseguire i nostri
obiettivi e non ci lasceremo distrarre
da quello che un percorso il suo male
previsto nella nostra costituzione
per quanto riguarda la legge elettorale
lo voglio chiarire ancora una volta non
è materia di iniziativa governativa e
poi l'ho sbagliato che il governo
intervenga a formulare una proposta a
promuovere delle soluzioni per essere un
confronto parlamentare come sta
avvenendo tra le forze di maggioranza
senz'altro ma mi permetto di dire
assolutamente da estendere alle forze
minoranza che devono poter dare il
contributo perché sarebbe sbagliato che
una riforma elettorale possa essere
sentita come di maggioranza rispetto con
incontra posiziona le forze di minoranza
come mi permetto di aggiungere sarebbe
sbagliato che è una soluzione in questi
termini possa esser sentita sulla base
in contingenze del momento e a con
rivolgo un invito a tutte le forze
politiche affinché si lavori in questa
direzione secondo un progetto condiviso
e soprattutto cercando di non guardare
alla potenziale scadenza elettorale
immediata o futura o futuribile ma
cercando di consegnare al paese un
sistema elettorale che abbia come dire
una coerenza nell'impianto una chiarezza
anche negli obiettivi per quanto
riguarda poi l'ultima regionali ho già
risposto regionali sono appuntamenti
importanti appuntamenti che hanno
un'incidenza sull'agenda politica sul su
quello che l'azione politica su quelle
che sono le sensibilità ovviamente delle
forze politiche possono creare
fibrillazioni sicuramente i risultati
io l'ho già sperimentato immaginate quel
che è successo con
conte uno cosiddetto però ripeto non
stiamo parlando di appuntamenti o di
voti che vengono dati al governo in
carica
finisco con una considerazione che mi
sembra doverosa sono a conoscenza della
vertenza sky news ha delle difficoltà
che sta attraversando
so che il sottosegretario martella ha
già incontrato c'è stata una riunione
informale tra proprietà e comitato di
redazione
noi per quanto riguarda le nostre
competenze come governo ovviamente
auspichiamo che questa vertenza si possa
risolvere quanto prima nel miglior modo
poi visto che vengo sollecitato
sull'editoria una battuta per quanto
riguarda il tema del istituto nazionale
di previdenza dei giornalisti
come sapete noi non abbiamo affatto
inteso commissariare non siamo
intervenuti del commissariale abbiamo
concesso ulteriori sei mesi tempo
proprio per rispettare anche l'autonomia
del vostro istituto previdenziale da
gennaio partirà un tavolo tecnico è
chiaro che il governo è disposto a far
la propria parte ma anche l'istituto
deve farla sua
nel senso che dobbiamo garantire
comunque stabilità finanziaria
i conti devono essere tenuti in ordine
io spero che anche questa vertenza
troverà soluzione i conti sono in ordine
realtà quello che non ci sono sono i
contributori però non ne parleremo nel
limpido la ringrazio per questa prima
occasione di parlarne alla ringrazio e
tanto lei anche anticipato a skynews
solidarietà e microfono ora da sky news
è dunque la parola a giovanni battista
todini poi il giornale con massimiliano
scafi buongiorno presidente grazie
presidente verso l'impegno che ci ha
mostrato e grazie al presidente averla
per ricordato la vicenda di ascanio se
io le faccio una domanda su temi
economici nonostante
le numerose aperture interpreti di
flessibilità concessa al nostro paese
l'unione europea non ha mai smesso di
ricordarci quello che il vero nostro
grande problema che l'enorme debito
pubblico lo ha fatto anche ieri la
presidente della bce christine lagarde
ecco stessa cosa fanno le agenzie di
rating ogni volta che arrivano a un
giudizio su questo tema del debito
pubblico dell'enormità del mio pubblico
è sempre presenta lei ha parlato di
piano ambizioso di priorità io le chiedo
se lei e il suo governo avete finalmente
una chiara strategia per la riduzione
strutturale del debito pubblico
e se sì quali sono gli assi di questa
strategia grazie guardi il nostro debito
pubblico elevato sicuramente però
ricordiamo sempre che i nostri
fondamentali sono molto saldi e
ricordiamo soprattutto che il debito
pubblico e per la maggior parte nelle
nostre mani questo fa la differenza e
noi abbiamo un cospicuo risparmio
privato anche rispetto ad altri paesi
che hanno un debito pubblico nostri
dirimpettai diciamo così che invece non
hanno un tale cospicuo risparmio privato
questa è una grande differenza inoltre
un'altra sicuramente considerazione a
fare e la credibilità politica di un
paese
e chiaro che se l'italia con un debito
pubblico non esprime e governi
incredibili anche in sede europea e
internazionale questo diventa un grosso
problema
abbiamo anche sperimentato con quell
impennamento dello spread
qui dobbiamo cercare sempre di essere
coerente di parlare con voce univoca
dimostrare anche a livello europeo
internazionale è la massima salvezza
la massima coesione di esprimere e
perseguire un progetto politico
credibile il nostro progetto politico si
basa sicuramente su un piano
infrastrutturale che dovremmo
incrementare ma ormai la diagnosi è
molto chiara
non è un problema di risorse che le
risorse ci sono e soprattutto le abbiamo
incrementate abbiamo incrementato circa
7 miliardi per quanto riguarda gli
investimenti pubblici in particolare i
tre direttamente rivolti al green new
deal per assecondare questa svolta verde
però vi posso assicurare che potremmo in
questo momento iniettare decine e decine
di miliardi la nostra crescita non
migliorerebbe ormai abbiamo una
conoscenza compiuta puntuale del sistema
italia
noi non riusciamo a spenderli quindi da
gennaio la nostra massima concentrazione
sarà per poter spendere e spendere bene
ed efficacemente per far questo occorre
cosa occorre quello che ho anticipato
dobbiamo intervenire sui centri di spesa
dobbiamo ridurre snellirà burocrazia e
semplificare il quadro regolatorio
contribuire ad affiancare quelli che
sono i soggetti in particolare pubblici
che danno capacità progettuale
affiancarli per nella capacità
progettuale nell'elaborare progetti e
poi dobbiamo assolutamente con alcuni
strumenti abbiamo già creato perché non
abbiamo investitalia a livello
interministeriale abbiamo anche
strategia italia a livello
interministeriale investitalia presso
una task force presso la presidenza
dobbiamo quindi utilizzare questi
strumenti per poter monitorare la spesa
e poter accompagnare i centri di spesa e
rendere più spediti le loro azioni
spedite le loro azioni
dobbiamo a velocizzare per fare
intervenire maggior numero di colleghi e
di testate andiamo avanti dunque con il
giornale massimo
hanno scafi poi huffington post con
angela mauro una colgo l'occasione per
salutare la direttrice lucia annunziata
buongiorno presidente lei prima ha
elencato tutta una lunga serie di
iniziative a partire da gennaio
dall'alimento della burocrazia alla
forma anche dei tempi che per un
processo ha parlato pure di scaglioni
fiscali dimostrando quindi una certa
fiducia nella salvezza della sua
maggioranza
di buone prospettive al contrario ci
sono molti osservatori che denunciano
una certa fragilità del suo esecutivo e
alcune mancanze di decisioni ad esempio
viene in mente la vicenda
dell'autostrada
avete deciso che strada prendere se
rinnovare la concessione oppure se
affrontare il giudizio penale e poi
all'italia pure che fine farà grazie
guardi le rispondo molto direttamente
per quanto riguarda le concessioni
autostradali in particolare ad aspi
autostrade per l'italia come abbiamo più
volte dichiarato c'è questo procedimento
in corso
io addirittura confidavo di poter
completare tutta l'istruttoria entro
questo mese slitteremo di un po ma siamo
comunque in dirittura finale abbiamo nel
frattempo introdotto non è sfuggito
perché ne avete parlato anche voi nel
decreto milleproroghe una norma che non
riguarda ascom in particolare ma tutti i
concessionari stradali e autostradali lo
riguarda la convenzione aspri ma tutte
le convenzioni e abbiamo eliminato
privilegi eliminato privilegi
inaccettabili perché c'era una
sperequazione nelle convenzioni ed
alcune erano palesemente sproporzionate
nei vantaggi assicurati ai privati
concessionari rispetto agli svantaggi
invece al pubblico una cosa assurda
la corte dei conti se leggete quella
relazione documentatissima e per certi
versi scioccante e questo è
inaccettabile quindi abbiamo risistemato
con una norma generale astratta che
diciamo quella fase finale in caso di
revoca in caso di decadenza e di
gestione provvisoria danas
fatto questo adesso con la massima
serenità concluderemo il procedimento e
non ci chiamate
indecisi incerti è un procedimento
impegnativo e un procedimento in cui
dobbiamo avere la garanzia di perseguire
l'interesse pubblico di tutelare le
casse dello stato è sicuramente è un
procedimento che porteremo a termine con
rigore perché per noi
43 morti rivendicano giustizia per noi
sicuramente le relazioni che attestano
un livello di manutenzione
insoddisfacente al di là del crollo di
un ponte che un fatto autoevidente non
ci lasciano indifferenti
detto questo sarebbe in questo momento
non mi sento di dire l'esito sarà
assolutamente questo però diciamo che è
ben chiaro non vogliamo fare sconti a
nessun privato
noi dobbiamo tutelare il pubblico
per quanto riguarda l'italia all'italia
vedete una situazione molto particolare
c'è una situazione che si trascina da
anni è una compagnia in difficoltà che
però ha degli asset che fanno gola a
molti
ecco noi non vogliamo svilirla non
vogliamo regalarla a nessuno e per
questo che ci stiamo incaponendosi siamo
determinati a creare con quella norma di
recente introdotta stiamo cercando di
ristrutturarla per poi offrire là delle
soluzioni di mercato così che per un
principio solidaristico non la domanda
multipla la parola all huffington post
con angela mauro poi non faccio lo
spelling dpa agenzia di stampa tedesca
con klaus bloom e buongiorno presidente
il suo governo un buon rapporto con
l'europa
questo ci obbliga a certi ci lega a
certi obblighi come quello della
riduzione del debito pubblico che lei
ha citato prima però ci dà evidentemente
un enorme potere contrattuale perché
l'alternativa è almeno stando ai
sondaggi potrebbe essere un ritorno alle
urne un ritorno di salvini al governo
lei stesso prima ha parlato di spread
alto per via di una certa propaganda e
non certo la sua le chiedo ha intenzione
di sfruttare questo potere contrattuale
su cosa vuole insistere con l'europa le
faccio un esempio per dare la
possibilità di rispondere in maniera
precisa dobbiamo aspettarci una proposta
italiana e quando sulla garanzia comune
dei depositi per rispondere a quella
tedesca che non ci piace che mette a
rischio la valutazione dei nostri titoli
di stato e poi una postilla la vediamo
al suo agio nel centrosinistra a quale
famiglia politica europea si sente più
vicino popolari popolari centrodestra
però socialisti liberali grazie anche
qui tante domande
per quanto riguarda ladies silo
preannunciato torneremo presto a fare
una nostra proposta
noi vogliamo recitare un ruolo da
protagonista in questa nuova legislatura
europea e siamo determinati quindi a
portare avanti delle nostre soluzioni
abbiamo delle idee le stiamo
puntualizzando e le offriremo ai nostri
partner perché siano condivise e il
nostro contributo non si limiterà a
questo ma su tutti i fronti
faccio un esempio anche il patto di
stabilità e crescita
siamo protesi a offrire delle soluzioni
anche innovative per quanto riguarda la
clausola sulla flessibilità ma l'abbiamo
anche preannunciato in prospettiva
vorremmo che quel patto di stabilità e
crescita possa essere modificato in modo
da essere soprattutto un patto di
crescita e poi di stabilità
vorremmo invertire i due concetti
ponendo l'uno a funzione dell'altro
siamo destinati a recitare destinati
perché nel nostro programma di governo a
recitare un ruolo da protagonista
questi anche per quanto riguarda
l'attuazione del green new deal cui
anche la presidente la commissione fonte
line tiene molto e da questo punto di
vista le lo sa ne parliamo spesso italia
e la sua commissione sono in perfetta
sintonia concordanza sul piano
programmatico sul piano politico
per quanto riguarda il resto beh adesso
siccome non vedo una mia tessera
politica all'orizzonte non mi faccio
esprimere sulle famiglie europee grazie
dp agenzia di stampa tedesca klaus bloom
e si prepara il corriere della sera con
alessandro trocino
buongiorno signor presidente come avere
la relazione con la germania dopo che in
passato ci sembra sono state molte
critiche dell'italia a berlino per la
politica d'austerità
cosa aspettate la signora merck aspetta
cosa aspetta
no io mi aspetto dalla cancelliera
merkel che continuiamo in questo
rapporto molto franco molto schietto in
cui c'è un confronto costante continuo
un dialogo costruttivo
devo dire la verità che io non ho mai
dubitato che la germania fosse un nostro
partner determinante
io come tutti gli imprenditori italiani
perché ricordiamoci che la germania il
nostro parte commerciale più importante
con la germania abbiamo filiere
industriali perfettamente integrate
parlate con gli imprenditori italiani e
vedete cosa dicono
poi la propaganda politica che deve
costruire dei nemici sempre
all'orizzonte la lasciamo da parte
questo non significa che rimetto alla
cancelliera merkel e alla germania alla
cura dei nostri interessi nazionali
la cura degli interessi nazionali spetta
a me e al mio governo ma un in
nell'ambito di un dialogo franco e
costruttivo due testate principi come il
corriere della sera come il tg1 della
rai resisteranno a l'irresistibile
tentazione della microfono con domanda
se
quindi alessandro trocino poi mario de
pizzo
buongiorno presidente io volevo sapere
che cosa ha intenzione di fare il
governo ha intenzione di fare qualcosa
su temi sui diritti civili e temi
eticamente sensibili le faccio tre
esempi rapidi che sono il caso di marco
cappato del suicidio assistito si andrà
avanti in questa direzione
il caso della sentenza cassazione sulla
sull'uso del personale a coltivazione
per uso personale della marijuana e solo
gli sculture che è finito in soffitta se
il governo ha intenzione di fare
qualcosa ho intenzione di usare la
vecchia attica e dire se ne occupa il
parlamento sono temi di cui si deve
occupare il parlamento anche una sua
sensibilità personale su questi temi
grazie dove si risponde nel dettaglio
queste tre domande siccome lei avvocato
tre temi che sono solo l'anno grande
valenza politica ma anche culturale
esistenziale sera non ne usciremo più
siamo in dirittura finale
le dico guardi non è una tattica quella
dire se no come parlamento così il
governo si sgrava è chiaro che su questi
temi che hanno implicazioni archi
filosofiche e culturali in senso ampio
non può un governo prendere una
posizione fanno oggetto di un confronto
tra vertice politico di maggioranza
governativo e poi andare in parlamento è
per questo che io ho sollecitato le mie
sensibilità che espresse anche in
parlamento in sito ufficiale su alcuni
di questi temi sicuramente sono da
ognuno di questi richiederebbe una
riflessione a parte mi creda in
nell'economia di questo incontro non
posso riservarla però è chiaro che se
non c'è una maturazione
tra le forze parlamentari con audizioni
discussioni mi sembra veramente in
proprio ma come metodo lasciamo stare il
merito non è una tattica ma non può un
governo imporre una soluzione dopo
qualche vertice politico governativo
queste sono questioni che devono
maturare innanzitutto in seno alla
società e quindi la sede più opportuna
sono i rappresentanti dei cittadini con
audizioni con processi in cui i confini
tutti gli interessi confliggenti in
gioco contrastanti si compongano secondo
soluzioni le più ampie condivisibile più
ampia e condivisa tg1 rai mario de pizzo
si prepari per lanza michele esposito
buongiorno presidente ha detto di no
alla nascita di nuovi gruppi
parlamentari il suo nome ma non c'è
bisogno di un supporto politico più
ampio all'azione del governo può
interpretare piuttosto lei un ruolo di
federatore di un'alleanza più
strutturale tra le forze di maggioranza
visto che zingaretti anche definita un
campione di progressismo
guardi non abbiamo bisogno di supporti
di stampelle o altro noi dobbiamo
lavorare con la massima coesione
assumendosi tutte le responsabilità che
abbiamo declinato all'inizio di questo
governo
questo è il nostro compito il nostro
obiettivo poi la vita parlamentare va
rispettata se ci prospetterà delle
novità le valuteremo
ma il nostro obiettivo è lavorare e il
mio obiettivo è lavorare con la massima
coesione con le forze i gruppi
parlamentari che sostengono questa
maggioranza
per quanto riguarda il futuro ho già
detto se il mio modo di interpretare
questo ruolo è il mio modo di esercitare
diciamo questa responsabilità viene
apprezzata a me fa piacere
non mi vedo assolutamente in futuro con
un partito politico non mi vedo in
questo momento distratto da quello che
potrebbe essere mio futuro incarico
io penso a far bene questo incarico
questo è il mio ma la mia massima
ambizione il mio massimo orgoglio e in
ogni caso se proprio eccovi costringete
a fare una riflessione sul futuro io non
mi vedo legato a un ulteriore forza che
possa crescere la divisione dell'attuale
panorama secondo me bisogna io come
atteggiamento e predisposizione pe
d'animo e culturale sono un costruttivo
non lunghissimo bene insomma se proprio
dovessi scegliere un
ho patito che già c'è mi pare di poter
tradurre scusatemi ansa michele esposito
poi milano finanza andrea pira
presidente né sul confronto alle ore
fare a gennaio con le forze politiche
ecco le ha in mente un elenco di
priorità che ripercorrono il contratto
di governo del conte uno un programma
condiviso già alla base con le altre
forze e se se secondo te necessario
anche un tavolo tra i leader cioè tra
matteo renzi nicola zingaretti luigi di
maio e lei e leader di leo e speranza
insomma allora il mio orizzonte
programmatico non ha nulla a che fare
col conto è uno quello è un altro
discorso è il mio orizzonte
programmatico e quindi a gennaio saranno
i 29 punti programmatici che hanno dato
vita a questo che sono stati posti a
fondamento di questo nuovo esecutivo
li potremo arricchire ne potrebbero
aggiungere qualcuno
potremmo ritenere che altri non
riusciremo a raggiungere quindi è come
dire accantonarli ma son quelli e quello
all orizzonte programmatico
assolutamente la seconda domanda era
aiutatemi
se lei ritiene necessario un tavolo tra
i leader dei vari partiti e non supera i
capidelegazione ma il mio metodo di
lavoro non è quello di designare io chi
si siede al tavolo io invito le forze
politiche a delegare dei rappresentanti
e quando mi verrà delegato un
rappresentate per tutta la forza
politica aiutarlo pienamente appagato
milano finanza andrea pira poi open
angela gennaro buongiorno presidente la
mia domanda è su borsa italiana perché
negli ultimi mesi ci sono state una
serie di avvenimenti che potrebbero
incidere sul controllo tra il passo
l'acquisizione di del prato inglese su
borsa italiana sul controllo di borsetta
nera a partire tratto dalla break sit
imminente poi notizie su interessi da
parte della borsa di hong kong o altre
borse extraeuropee quindi volevo capire
il governo si sta interessando del
dossier e nel caso è pronta a utilizzare
i poteri di cui si è dotato con la nuova
normativa sul totem power aver
continuato posto italiana sul salute le
grafico e un dossier che sto seguendo
perché presidente del consiglio non può
essere indifferente a quel che sta
accadendo sul piano degli assetti
societari e di governance di borsa
italiana
forse italiana da lì passa anche come
dire e incide direttamente su quello che
il debito pubblico italiano quindi non
solo indifferente non mi faccia
aggiungere altro
cazzo open angela gennaro poi tocca al
tg2 rai che è in corso mi pare di aver
visto in area capitani si c'è allora
intanto angela gennaro per open
buongiorno presidente volevamo sapere se
secondo lei esisterà mai una legge una
depenalizzazione della cannabis light
anche alla luce diciamo delle recenti
sentenze o comunque della cannabis in
generale al di là della questione etica
su cui seppure vuole rispondere
naturalmente
insomma ci interessa anche proprio per
una questione economica per tutto il
comparto economico che porta dietro
guardi ho letto qualche anticipazione
per quanto riguarda la sentenza delle
sezioni unite penali della cassazione e
da giurista fatemela leggere per intero
credo di avere un po colto il senso il
significato è una sentenza non è né una
legge né una proposta di legge c'era
quindi la politica ha tutto il diritto
la responsabilità di occuparsi di questo
tema c'era stato adesso in corso anche
di manovra una proposto un emendamento
che è stato un po frainteso credo perché
è stato eletto come liberalizzazione
delle droghe o droghe leggere
non era questo il tema stiamo parlando
di qualche migliaio di imprese di oltre
diecimila agricoltori che sono coinvolti
da questo settore di attività stiamo
parlando di comunque dosi di thc che
sono molto contenute e quindi non stiamo
parlando di sostanze e specialmente
stupefacenti
detto questo è un tema che possiamo
tornare ad affrontare promette
quell'emendamento al di là del merito
non è stato anche con le modalità la
fretta anche degli ultimi giorni non è
stato approfondito a sufficienza ha
provocato qualche reazione di sorpresa
anche all'interno delle forze
maggioranza e quindi è stato poi e che
c'era anche un problema di ammissibilità
un problema tecnico
torneremo a riflettere e io auspico che
ci sia un tavolo di riflessione molto
sereno dove valuteremo tutti i pro e
contro gli impatti non solo economici ma
anche culturali e tutti insieme
troveremo una soluzione
torniamo al servizio pubblico
radiotelevisivo tg2 rai ilaria capitani
poi a gtv agenzia video con federica
pelosi buongiorno presidente
poco fa lei ha ricordato
sull'immigrazione non è più diciamo il
primo punto dell'agenda politica
certamente i toni sono cambiati ma
certamente il problema resta al di là di
un metodo diverso che sta seguendo il
governo di un lavoro silenzioso e
costruttivo sull'immigrazione ma sui
decreti sicurezza presidente pesano i
rilievi del quirinale e sui diritti
sulle dignità delle persone di migliaia
di disperati il partito democratico dice
di non voler fare sconti chiede la
modifica dei decreti sicurezza
c'è un margine lei è d'accordo con
questa richiesta del partito democratico
si troverà una sintesi con i cinque
stelle o no capitolo si chiama in
diretta quindi salutiamo il
telespettatore il tg2
c'è un margine certo ma lo sono stato
molto chiaro
noi abbiamo tre punti programmatici di
questo esecutivo
c'è anche intervenire sui decreti
sicurezza per mantenere fermo il
principio quei decreti contengono un
contenuto normativo che secondo me è
molto utile va preservato per che
ribadire una sovranità marittima con
chiarezza di delimitazioni delle
competenze dei poteri dei vari ministeri
interessati è sacrosanto e contrastare
anche l'immigrazione clandestina perché
uno stato sovrano decide lui chi entra
ea quali condizioni
detto questo gioco dei contenuti diciamo
così ulteriori poltrone chiamiamoli che
lo stesso presidente mattarella aveva
sottolineato a con viva preoccupazione e
quelli ci siamo impegnati a rimuoverli
quindi quelle nel programma di governo e
io sono assolutamente disponibile ad
assumere un'iniziativa per rimuovere
quelle superfetazioni che non aggiungono
nulla al principio sacrosanto della
chiara sovranità marittima del caro e
legittimo diritto di uno stato
di contrastare l'immigrazione
clandestina a gtv agenzia video federica
pelosi poi torniamo a un quotidiano il
fatto
luca de caro che sente le volevo
chiedere visto che da tanto tempo troppo
tempo che aspettiamo risposte su due
giovani italiani giulio regioni e silvia
romano se il 2020 può essere l'anno
decisivo per avere risposte e poi
maniera più leggera visto che è tempo di
bilanci volevo chiederle se c'è qualche
scelta politica che lei ha fatto nel
2019 che non replicherebbe grazie per
quanto riguarda regioni e romano sono
due questioni che mi stanno
particolarmente a cuore
e ancora io costantemente vigilo
sull'una e sull'altra l'altro giorno ho
avuto con il presidente al sisi una
interlocuzione as ieri col presidente
assisi
mi ero confuso are dogane la prima di
natale era il sì sieri e con l'occasione
e ci siamo ho avuto la garanzia della
sua massima attenzione cosa che mi è
stata già ribadito in passato ma ci
siamo detti che gennaio sarà l'occasione
utile per fare incontrare le procure
auspichiamo ovviamente che le procure
hanno in programma un incontro che
questo avvenga e da lui la massima
garanzia che col nuovo procuratore
pubblico si rimetterà in molto anche la
cooperazione giudiziaria che si era
interrotta per quanto riguarda silia
romano sono in costante contatto con i
nostri apparati di intelligence per fare
il possibile ma anche di più per poter
restituire alla famiglia silvia romano
quindi da questo punto di vista
l'attenzione costante è massima e poi mi
ha chiesto anche
scelte politiche diciamo sicuramente
vorrei stare più attento a prevenire che
il paese possa essere sulla soglia di
un'infrazione perché quando ci si mette
in quella prospettiva di una procedura
di infrazione poi per carità ci siamo
riusciti sono riuscito per due volte
evitarla ma chiaramente ci si muove con
difficoltà si va in difficoltà anche con
gli interlocutori europei invece farò di
tutto per evitare di arrivare a quella
soglia per avere un dialogo costruttivo
e mi sembra che ce ne siano tutti i
presupposti perché il clima politico è
ben diverso perché avendo vedete un
dialogo costruttivo non giocavo più in
difesa ma possiamo essere più
propositivi possiamo recitare un ruolo
da protagonista quando invece andiamo in
difficoltà
facciamo la voce grossa ci mettiamo in
quelle condizioni poi i margini anche
per perseguire gli interessi nazionali
si riducono
perché come dire ci ritroviamo sotto
schiaffo il fatto quotidiano luca de
carolis poi è un news coni con la corda
buongiorno presidente da mesi la liga
dichiaratamente sta tentando di
acquisire ti inglobare parlamentari del
movimento 5 stelle inglobati 3
pochi giorni fa ecco io volevo chiederle
se ritiene la lega esattamente matteo
salvini con cui lei ha governato lui
chiederle se lei ritiene legittimo
dinamica politica questo processo è
sempre lei che ha governato con matteo
salvini se un domani la lega dovesse
andare al governo
in un'ottica centrodestra sarebbe un
problema per la stabilità democratica
del paese
la risposta su questo grazie guardi io
non guardavo prima da semplice cittadino
in un guardo certo adesso a presidente
del consiglio con favore queste campagne
acquisti queste questi processi trasli
trasmigratori degli avente non
contribuiscono alla chiarezza del
dell'arco delle forze politiche che sono
rappresentate che sono in parlamento
quindi mi sembra che lo stesso salvini
in passato sia stato molto critico e
secondo me
insomma non bisogna alimentare questi
questi passaggi quando si riceve un
mandato bisogna l'ho detto anche prima
credo per quanto si possa entrare anche
legittimo nella fisiologica anche vita
politica no che uno possa entrare in
urto in contrasto con i vertici del con
gli esponenti della propria forza di
appartenenza però guardo con grande
favore coloro che pur in difficoltà si
impegnano strenuamente all'interno di
quella medesima forza politica per
orientarla indirizzarla è sempre una
sconfitta anche da chi animato dalle
migliori intenzioni abbandonare il campo
al passare altrove
pensando che poi nella nell'altrove si
risolveranno i problemi
poi l'esperienza che cosa insegna che
quando si va nell'altrove semmai si
conta ancor meno si hanno ancora più
difficoltà di ordine politico ma questo
insomma lo consegnamo poi alle
valutazioni dei singoli
se salvini la lega può essere un
problema per la stabilità democratica
guardi nessuna domanda impegnativa
allora io ritengo che la lega sia una
forza politica pienamente legittimata a
partecipare al gioco democratico e io
stesso ho accettato di essere presidente
del consiglio supportato anche dalla
lega
quello che mi ha meravigliato ma l'ho
dichiarato ampiamente non ci ritorno
e il modo in particolare del di salvini
di inter perché la lega ha tante anime
tante componenti
quindi è il modo con cui salvini
interpreta la sua leadership
è una leadership che non si è peritato
di operare slabbrature istituzionali e
veri e propri strappi
ecco questo questa modalità di
interpretare il suo ruolo di leadership
questa sì la ritengo insidiosa la lega
in seno è una forza politica sono tanti
guardi tanti esponenti della lega con
cui abbiamo lavorato con cui che hanno
anche la mia stima
però questa modalità di interpretare la
leadership come se si fosse sciolti da
vincoli come per il semplice fatto di
andargli una piazza di essere acclamato
pensare di essere investito di poter
rivendicare dei pieni poteri di poter
come dire saltare le regole di non
rispettare le istituzioni di non come
dire assecondare più quelli che sono le
regole perché guardate le regole perché
io parlo di cultura delle regole le
regole chiaro che da un certo punto resa
sembrano imbrigliare le nostre
iniziative no la nostra libertà di
azione ma sono a garanzia di tutti
a garanzia del fatto che il mio spettro
di azione non vada a danno di altri con
questa risposta che particolarmente farà
discutere sicuramente è stata una di
quelle più interessanti dal punto di
vista dei giornalisti presidente
cominciamo a salutare chi ci ha seguito
sulla diretta del tg1 tra poco ci sarà
la sigla noi approfittiamo però la sua
disponibilità per continuare con una
serie di domande e un news nicola corda
poi tv2000 augusto cantelmi
[Musica]
buongiorno presidente la riporto a
bruxelles in particolare su due dossier
che interessano l'italia
la fusione 7x fincantieri che ancora
aspetta da due anni quella su cui arriva
che è arrivata da poco sul tavolo della
commissaria del stagger del fc a peugeot
volevo capire se l'italia si batterà per
cambiare la politica della concorrenza e
per dare la possibilità ai campioni
europei di affrontare la competizione
mondiale e poi visto che ha parlato di
infrazioni volevo capire come intende
scongiurare la bocciatura o la bollatura
di come aiuti di stato
nell'ultimo è l'ennesimo prestito ponte
di alitalia è quello della popolare di
bari grazie anche le tante domande e
allora per quanto riguarda la
competizione a livello europeo ne ha
parlato di dossier che sono
all'attenzione dell'antitrust europeo
ebbene dobbiamo essere consapevoli che
le regole sulla concorrenza che oggi
applichiamo a livello europeo sono state
elaborate diversi anni fa in un momento
in cui bisognava a favorire la libera
concorrenza c'erano mercati chiusi e
quindi c'era un vento di
liberalizzazioni che ispirava in tutta
europa
quelle regole sono fondamentali e si
sono rivelate fondamentali per
migliorare la competizione europa per
tutelare i consumatori perché l'altro
pilastro delle regole sulla concorrenza
e la tutela dei consumatori
oggi secondo me vanno riviste e vanno
riviste perché perché nel frattempo sono
intervenute delle dei cambiamenti nello
scenario economico globale processo di
globalizzazione prima non esisteva
in termini così ampi così dilatati e
allora è chiaro che abbiamo bisogno
anche di favorire dei campioni europei
perché se la competizione a livello
globale noi non possiamo essere
svantaggiati
nell'ambito dello spazio globale detto
questo bisogna essere anche molto
attenti come sempre c'è il rovescio
della medaglia
l'italia ha il primato europeo per
quanto riguarda le medie e piccole
imprese
e questa la forza del nostro tessuto
produttivo
quindi se noi oggi andassimo a cambiare
le regole favorendo solo i campioni
rischieremmo che anche il nostro tessuto
produttivo ne risentirebbe quindi
bisogna e ne ho già parlato con i leader
europei con alcuni c'è piena sintonia
bisogna lavorare da un lato per
consentire a in considerazione alcuni
particolari segmenti di mercato favorire
dei campioni europei dall'altro però
mantenere anche quel tessuto e
alimentare quel tessuto produttivo di
piccole e medie imprese che devono
essere in competizione libera tra loro
per quanto riguarda l'altra domanda sul
prestito ponte noi seguiremo ovviamente
sav interloquendo con la commissione
europea
quando assumiamo queste iniziative e le
preannunciamo e quindi in qualche modo
l'interlocuzione è sempre preventiva
questo non significa che voglio qui
ipotecare una soluzione favorevole da
parte della commissaria competente della
commissione in generale ma sicuramente
diciamo l'interlocuzione è sempre
costante confidiamo di non avere
difficoltà comunicazione di servizio ai
colleghi rocco casalino mi comunica che
abbiamo a disposizione non più ancora di
20 minuti quindi più siete stringati
nelle domande più colleghi possono
intervenire tv2000 augusto cantelmi poi
la press con antonella scutiero
buongiorno presidente lei ha detto che
il diritto è stato il filo conduttore
della sua formazione e la lotta alle
mafie è una lotta di diritto e libertà
ecco a che punto siamo in questa
battaglia alla luce anche delle recenti
operazioni non senza polemiche che hanno
svelato inquietanti legami tra politica
e massoneria
guardi io credo che sia ormai patrimonio
comune patrimonio comune della nostra
civiltà giuridica del nostro impegno
sociale dell'impegno politico condiviso
da tutta la comunità nazionale e la
lotta alle mafie
da questo punto di vista la lotta anche
a quel sistema opaco in cui ovviamente
si alimentano quel terreno su cui si
alimenta poi la corruzione e le
infiltrazioni mafiose coinvolgono i
settori dell'economia della politica
a questo punto distanzi ho visto abbiamo
tutti assistito a questo recente
indagine che ha coinvolto alcune
centinaia di persone
e da questo punto di vista confidiamo
quindi che quanto prima le verifiche
giudiziari possano friggere qualche
punto fermo in modo da tradurre questa
iniziativa investigativa in una
operazione come di e di contrasto ancora
più efficace detto questo non potremo
abbassare la soglia abbiamo una
legislazione molto sofisticata
semplicemente dobbiamo costantemente
alimentare questa attenzione anche nel
dibattito pubblico e soprattutto se mi
permettete nelle scuole quindi le
testimonianze l'educazione civica con
questa particolare attenzione è quello
che serve perché tutti i nostri ragazzi
devono essere sempre chiamati a valutare
come delle volte ci sono delle
scorciatoie nella vita ma quelle
scorciatoie non portano a nessuna
soddisfazione portano a miseria umana
perché è chiaro che chi prende quelle
strade si ritrova in una strada
miserevole per se stesso anche dal punto
s esistenziale quindi bisogna spiegare
loro come delle volte coltivare diciamo
le virtù civiche è più faticoso ma
richiede anche più coraggio quindi
bisogna spiegare che il coraggio non è
nella scorciatoia ma nella band nel
nell'intraprendere i sentieri della
legalità e su questo tutti quanti
dobbiamo lavorare non è solo un
appannaggio della classe politica ma
delle famiglie e degli educatori di quei
giornalisti di tutti la pressa antonella
scutiero poi il tempo con carlantonio
solimene buongiorno presidente allora
doveva essere un anno bellissimo e stato
sicuramente un anno turbolento allora
volevo chiederle quale è stato il
momento più brutto più duro di questo
intero anno quindi entrambi i governi
troviamo se ha mai pensato
ora basta mollo tutto torno alla mia
vita
ma guardi ho pensato torno alla mia vita
quando all'indomani della competizione
elettorale europea
ho lasciato alle forze politiche
sostenevano l'allora conte uno una
settimana di tempo mi sembrava giusto
lasciare loro lo spazio di deliberazione
no sui risultati elettorali lasciare
anche al dibattito pubblico che diciamo
si sviluppasse in tutte le sue
potenzialità
dopodichè ho indetto una conferenza
stampa che se ricorderete i toni sono
stati molto decisi molto duri lì ho
pensato che se non si cambia registro
veramente era meglio andare a casa
perché ho sempre detto che lo possiamo
prendere in giro gli italiani
siamo qui nel momento in cui riusciamo a
garantire dei risultati che riusciamo a
perseguire degli obiettivi
se dobbiamo trascinarci galleggiare non
ha alcun senso significa vendere fumo
alle italiane significa non poter
assicurare non essere conseguenziali
rispetto alle parole la politica ha
bisogno di credibilità
i cittadini devono poter nutrire fiducia
confronti delle istituzioni questo per
me è un compito che sento molto vivo lo
sento nella mia carne i giorni in cui al
di là guardate di risultati raggiunti
non raggiunti il giorno in cui dovessi
accorgermi di perdere in qualche modo
credibilità il giorno in cui dovessi
rendermi conto di non riuscire
alimentare la fiducia dei cittadini
credetemi quello per me sarebbe un
giorno di non ritorno
grazie il tempo carlantonio solimene si
prepari per giornalisti italia carlo
parisi buongiorno presidente stata lei
ormai qualche ora fa ha detto che è
stato un compito improbo sterilizzare
quest'anno 23 miliardi di clausole riva
va detto come ha fatto un collega che
era stato il suo stesso piano governo
dagli ampliate e va sottolineato come ce
ne sono altri 47 di miliardi per i
prossimi due anni per le prossime due ma
9 quindi si preannuncia un compito
ancora più improbo allora mi chiedo c'è
nell'orizzonte del governo magari in
quello di medio lungo periodo
il tentativo di voler superare questo
nodo scorsoio che di fatto impedisce a
tutti i governi dipende dalle scelte
decisive
dal punto di vista dell'economia oppure
si vuole continuare in questa pratica di
scaricare sempre sulle manovre
successive a volte sui governi
successivi il peso economico delle
proprie scelte
grazie la ringrazio della domanda ne
approfitto per che vi veniva richiesto
qualche chiarimento visto abbiamo
annunciato due nuovi ministri
vorrei chiarire che non introdurremo non
nomineremo nuovi sottosegretari anche
perché il numero massimo è quello per
legge e non possiamo sforare
questa è una breve precisazione torniamo
alla sua domanda la pone una questione
molto seria obiettivamente molto seria
le clausole di salvaguardia si
trascinano da qualche anno a questa
parte
secondo me dobbiamo fare uno sforzo per
superare questo meccanismo questo
sistema delle clausole di salvaguardia
che poi trasciniamo di anno in anno
e dobbiamo farlo lo possiamo anche fare
non vi dovete spaventare dal fatto lei
quel numero ovviamente riguarda i
prossimi anni e non un solo anno del
loro è chiaramente così cospicuo
guardate a un tuo punto di vista
concreto in poco più di cento giorni
abbiamo trovato 23 miliardi e
sterilizzato 23 miliardi quindi ci sono
tutti e tutta la possibilità con una
maggioranza coesa con un governo che
faccia squadra per affrontare questa
sfida e vincerla e addirittura per anche
perché considerate le proiezioni di
crescita sono più favorevoli rispetto
all'anno che ci lasciamo alle spalle in
più possiamo lavorare ancora sullo
spread sui mercati finanziari ci danno
fiducia e quindi abbiamo la possibilità
di programmare con più ampio agio una
prospettiva riformatrice potendo essere
quindi decisi determinati ed essendo
credibili le possiamo affrontare anche
il tema delle cause in salvaguardia
mi aspetto molto l'ho già detto dal
contrasto all'evasione
quello è un punto interrogativo
attualmente gli esperti non lo riescono
a quantificare ma da lì possono venire
delle grandi sorprese
se lavoriamo in quella direzione
guardi quella delle clausole di
salvaguardia e una scommessa che si può
vincere giornalisti italia carlo parisi
si prepari per sky tg24 massimo leoni
colgo l'occasione perché è presente una
salutare il direttore giuseppe de bellis
un giorno presidente buongiorno colleghi
lei con grande passione ed entusiasmo
annunciato l'istituzione del nuovo
ministero sulla
sull'università e sulla ricerca
naturalmente recuperando uno dei come
dire valori che un po si sono perse nel
nostro paese sono che appunto la
meritocrazia fare il giornalista la
professione giornalistica e voglio dire
sappiamo bene una professione quindi
anche per grande rispetto nei confronti
dei lettori c'è bisogno di informazione
professionale di qualità
lei nella manovra finanziaria è inserito
un provvedimento che quello per i
prepensionamenti dei giornalisti che
prevede la possibilità di assumere ogni
2 prepensionati un soggetto che può non
essere un giornalista può essere un
under 35 e può essere un giornalista non
pensa che ci sia un po una
contraddizione oltre che una
discriminazione ormai
i giornalisti soprattutto diciamo nelle
redazioni sono precari storici oltre 35
anni e che così non vedono la
possibilità di
raggiungere diciamo l'opportunità di
introdurre nel mercato nel mercato del
lavoro
e poi soprattutto non pensa ci sia pure
anche qualche profilo di
incostituzionalità poi annunciato una
cosa importante
un investimento preventivo al sud del 34
per cento di risorse
ecco guardando a delle realtà come
quelle del sud dove e alto altissimo il
rischio del monopolio anche
dell'informazione da parte non gli
editori sempre trasparenti
non pensa che il computer del governo
debba essere quello di garantire appunto
l'informazione professionale di qualità
con dei professionisti seri e con delle
risorse finalizzate all'occupazione e
non semplicemente ha così al una
generica contrattualizzazione e vorrei
chiarire che quella norma appena
introdotta a quelle fa cenno che prevede
anche la possibilità di inserire
nell'ambito delle relazioni e delle
aziende delle informazioni dei profili
non giornalisti non è uno schiaffo non
l'abbiamo intenso ha fatto come uno
schiaffo alla professione giornalistica
che questo governo rispetta è che io
personalmente ritengo fondamentale per
il buon funzionamento della democrazia
non è questo il tema tanto è vero che
quelle figure sono state introdotte come
recita la norma in coerenza con la
prospettiva del rilancio di un'azienda
giornalistica e nella prospettiva di una
riconversione digitale delle aziende
quindi si è pensato che nel momento in
cui c'è la prospettiva di un rilancio
una ristrutturazione in quel contesto
una competenza digitale specifica possa
essere particolarmente utile
vorrei aggiungere che in materia di una
facoltà cioè le aziende non sono
obbligate
possono farlo e possono farlo ovviamente
nel dialogo con i sindacati sulla
passione accordo sindacale in questi
termini
mi sembra che la norma non possa essere
intesa
ripeto come una compressione o come uno
svilimento della professione
giornalistica
poi ripeto bisogna anche tener conto che
comunque di competenze digitali
insomma c'è sempre più necessità detto
questo non è detto che debba essere
attuata perché è una facoltà un
opportunità che viene offerta che può
essere anche non raccolta per quanto
riguarda il problema dell'informazione
poi un problema più generale problema
più generale è chiaro e quindi esprime
una sensibilità personale non sono
assolutamente indifferente non solo per
le testate del sud dove c'è un problema
generale e quindi che riguarda anche il
mondo dell'informazione ma anche per le
testate del nord e del centro nord per
esempio la situazione in cui critica in
cui oggi si viene a creare il foglio non
mi rallegra fatto non mi rallegra fatto
spero che si possa trovare una soluzione
però dovete anche comprendere che
accertamento non l'ha fatto il governo
l'ha fatto la guardia di finanza e la
guardia di finanza lo fa applicando
delle norme quindi c'è una vertenza che
peraltro risale a una decina di anni fa
9 10 anni fa
adesso vediamo diciamo come si
completerà tutto il quel dossier mi
risulta che il ministro martella abbia
invitato al delle controdeduzioni
l'azienda del foglio la testata spero
che ci sia un chiarimento favorevole in
modo da non compromettere il contributo
pubblico però non potete assolutamente
pensare che ci possa essere qui qualcuno
che gioisce per quanto riguarda e chi vi
parla possa gioire delle difficoltà che
una singola testata incontra più in
generale c'è un problema
dell'informazione su un problema
di mantenersi con le proprie gambe in un
contesto di mercato che continua
evoluzione
è il messaggio
ovviamente che voi sapete già di vostro
e chi sa bisogna anche cercare di
sfruttare tutte le opportunità di porsi
in sintonia con il mercato con
l'evoluzione del mercato in prospettiva
è la regola purtroppo di una
competizione la competizione funziona
che chi riesce a intercettare a
orientarsi nel su quelle che sono
l'evoluzione del mercato fa come dire
regge la sfida competitiva
chi si mostra più innovatore ma da
questo punto di vista c'è la massima
considerazione sul fatto che stiamo
parlando di aziende che sono funzionali
al corretto gioco democratico e sono
anche contribuiscono a presidiare le
istituzioni democratiche presente grazie
chiedo ancora uno sforzo per qualche
altra domanda però poi non posso fare il
notaio della conferenza stampa devo
dirle perché no competenze digitali
giornalisti che quindi su questo io ho
già detto di quello che il nostro
dissenso e già annunciato che
impugneremo anche i piani di rilancio
che sono previsti dalla legge e che
dovessero come dire prevedere un cambio
tra giornalisti e non giornalisti
detto questo la parola a sky tg24
massimo leoni poi vista alexander janadi
f buongiorno presidente l'abbiamo
chiesto un po di tutto quindi torno
rapidamente su due argomenti già
trattati la prima sono le dimissioni del
ministro fioramonti un po inusuale
irrituale che un presidente del
consiglio non abbia tentato di
dissuadere il ministro da questa
intenzione allora mi chiedo se le
dimissioni del ministro fossero o meno
funzionali a quello che lei espresso qui
c'è un piano per la ristrutturazione
profonda della materia forse un ministro
in carica per entrambe diciamo le
competenze poteva essere un ostacolo è
anche un'altra cosa mi viene in mente
fioramonti essendo un esponente
diciamo indipendente nell'ambito dei
cinque stelle toglierlo dalla compagine
di governo potrebbe essere come dire o
una un'offerta alla difficile situazione
di di maio in questo momento l'altro
argomento è questa qui la domanda è
secca rispetto all'immigrazione state
ripensando agli sprar come uno dei dei
modi di gestione dei flussi migratori
oppure su questo era d'accordo ed è
d'accordo questo governo con la linea
salvini grazie
guardi rapidamente non c'era nessun
piano preordinato per quanto riguarda la
creazione di un nuovo ministero
non è vero che non abbia tentato e non
abbia invitato il visto fioramonti a
ripensarci
però mi è apparso molto risoluto e
convinto quindi che quella forse la
decisione più giusta io lo rispetto a se
lo ringrazio per le attività sin qui
svolta è una persona che ha
assolutamente delle qualità ha svolto
questo incarico ha ritenuto di svolgere
per un breve tempo secondo me è troppo
breve per poter se devo dire la mia per
poter trarre delle conclusioni così
radicali diciamo così però lo rispetto
ha una sua decisione
e proprio perché l'ho visto molto deciso
ho subito pensato a questo punto nei
giorni festivi e nel durante le
festività ho pensato a quella che poteva
essere una soluzione l'ho maturata
quindi senza un disegno preordinato
semplicemente ritenendo che può essere
questa una chance che abbiamo di
valorizzare meglio due comparti che
meritano un'attenzione dedicata 1 la
scuola l'altro la ricerca e l'università
sul fatto poi del tecnico un tecnico non
avrei proposto un tecnico 0 con tre
tecnici per quanto riguarda
l'amministrato dell'università della
ricerca quindi nessun pregiudizio
d'altra parte io provengo da non da
un'esperienza politica
qui non è tecnici o meno qui bisogna
valutare persone che possono far bene e
persone che possono far male i due nuovi
ministri azzolina gaetano manfredi
secondo me possono ciascuno nell'ambito
delle proprie competenze per molto bene
detto questo invece l'ultima domanda era
allora li guardi torneremo ad esso nuovo
anno e quindi nella restante legislatura
interrogarci su un tema tra gli aspetti
dell'immigrazione che viene trascurato è
quello dell'integrazione a un tema che
mai trascurato perché appunto quella
attenzione mediatica sbarco lo sbarco
numero dei migranti che tanto ci
sconvolge per fortuna che questi numeri
sono sotto controllo anzi con i rimpatri
stiamo anche migliorando adesso ma il
tema vero è la integrazione quindi non è
tanto avere delle persone abbiamo delle
persone che non vengono minimamente
integrate nella nostra comunità che
hanno diritto a rimanere sul nostro
territorio hanno diritto a ottenere
protezione all'asilo e non vengono
integrate e questa è una grande
sconfitta è qui la peggiore insidia a
cui si espone la comunità nazionale
perché poi lo vediamo tutti possiamo
coltivare la propaganda ma lo vediamo
tutti che abbiamo bisogno anche dei
migranti i migranti sono quelli che ci
aiutano in tante attività che molti dei
nostri concittadini se lei non sono più
disponibili a svolgere
non abbiamo sufficienti forze lavoro
quindi il tema non è il numero di
emigrati che adesso è molto contenuto
per fortuna e quindi adesso dobbiamo
lavorare secondo me dallo anni in poi
per processi di integrazione più
efficace grazie vista alexandria di f
poi le propongo un lodo anche da parte
di marco di fonso signor presidente
abbiamo altre e due possibilità di
intervento perché la 38a assente quindi
il manifesto con daniela preziosi e
tiscali news con claudia fusani
se con rocco casalino siamo l'intesa
andiamo a chiudere allora con
alessandria negli f quali altre due
colleghe buongiorno presenta lei sarebbe
favorevole ad un eventuale ricandidatura
del presidente mattarella e poi una
questione deontologica
come giudica le continue dirette social
dei politici grazie al contributo del
presidente mattarella non spetta a me
votare il nuovo presidente della
repubblica
però mi sono già espresso io ritengo ma
non è una mia personale opinione
e l'opinione della stragrande
maggioranza dei cittadini italiani degli
italiani lo vediamo dei sondaggi c'è la
massima riconoscenza per come il
presidente mattarella sta interpretando
il suo magistero con equilibrio con
saggezza il presidente della rete di
tutti gli italiani a tra abbiamo
attraversato una fase politica
attraversato momenti anche molto
difficili e lui ha dimostrato delle
grandi qualità e di saper interpretare
con spirito condiviso quello che è il
ruolo del presidente della repubblica
dando una grande un alta testimonianza
di quella che un senso di responsabilità
e di rispetto delle istituzioni
detto questo ripeto non spetta a me
sarebbe favorevole ma sono decisioni che
non passano dalla mia volontà
per quanto riguarda invece l'altra
domanda lei è retto
guardate c'è adesso balla una platea di
professionisti dell'informazione
e chiaro che la diretta crea una
disintermediazione non vi lascia un
attimo sorpresi perché diciamo il flusso
informativo diventa un canale diretto
tra chi parla e coloro che seguono
sicuramente il vantaggio la maggior
immediatezza al vantaggio di una
facilità di accesso al canale
comunicativo
detto questo non hanno le guardo con
sfavore fermo restando che un ruolo per
voi c'è e ci sarà sempre
perché poi commentate queste dirette
potete assolutamente come dire fare le
vostre a notarle secondo me ecco non
bisogna neppure abusare cioè se mi
consentite una battuta tra passaggi
perché sono molto sopra con i passaggi
televisivi perché mi rendo conto che
comunque mi sottraggono tra intervento
diretto comunque un minimo di rilettura
delle notizie al quindi di preparazione
accorre man via alcune ore no per un
passaggio televisivo e così piano la
diretta eccetera qui secondo me chi ha
una responsabilità in questo caso di
governo deve dedicarsi a tempo pieno a
operare sobri delle parole operosi nelle
azioni
troppe dirette distraggono per quanto mi
riguarda il manifesto daniela preziosi
poi tiscali news con claudia fusani
buongiorno auguri presidente
7 ho preso atto per me insomma purtroppo
di quello che lei ha risposto alla
collega capitani del tg2 a proposito
della rivendicazione della filosofia dei
decreti salvini a proposito dei
salvataggi in mare
però nonostante questo naturalmente non
può non può che non far piacere
oggi lei ha parlato del conflitto armato
che c'è in libia quindi forse qualcosa
anche dal vostro punto di vista dovrebbe
essere cambiato il conflitto armato
secondo lei le condizioni della libia
sono compatibili con
la tutela dei diritti umani delle
persone che vengono riportate dalla
guardia costiera libica anche con il
nostro indispensabile sul post supporto
a questo proposito arpeggiato intorno a
questo tema ci sono tre navi delle ng in
sequestro amministrativo non giudiziario
amministrativo rispetto al quale
basterebbe una firma un ritiro di una
firma di uno dei suoi ministri dei suoi
tre ministri per riportarle al mare e
per far fare quello che loro ritengono
il loro dovere civile e infine
piccolissima solamente ho capito bene
quello che ha detto al collega noi
apprezziamo moltissimo l'acribia la
precisione con cui lei vuole risponderci
a proposito del caso gregoretti
ma davvero lei deve riguardare bene il
cellulare per ricordarsi se ha detto sì
c'erano 6 per 6 giorni ci sono state 131
mi pare persone a bordo di una nave che
lei sicuramente ha visto perché la nave
della nostra guardia costiera
era una nave piccola e che più adatta
alla pesca chiusa ho chiuso subito
grazie presidente
guardi non è che ho detto che ero
distratto e non conosco il caso greco
letti e che siccome è stato detto
pubblicamente che ero pienamente
coinvolto a me questo non risultava ho
voluto verificare eccetera e verificherò
come che su questo non vi preoccupate io
come sempre in modo trasparente riferirò
nel dettaglio i termini i limiti del mio
coinvolgimento
detto questo detto questo mi protegga
della situazione in libia
e vero che sono un conflitto armato per
un conflitto armato anche dobbiamo dirlo
un po particolare c'è dove ci sono dei
reit ben precisi degli scontri armati
non è una guerra a tutto campo nel senso
in questo momento comunque c'è un fronte
nord territorialmente presidiato è un
fronte sud le forze del maresciallo huff
tar che avanzano quindi a questo punto
di vista la situazione diciamo è ancora
una situazione compatibile a mio avviso
con l'efficace azione della guardia
costiera e via discorrendo comunque noi
siamo sempre pronti e vigili e per
questo anche che interveniamo per una
soluzione politica che siamo consapevoli
che da un momento all'altro si può
scatenare una crisi umanitaria globale
su quel territorio che evidentemente
costringerebbe essa si la comunità
internazionale a intervenire senza
ulteriori ritardi e induce l'ultima
domanda aspetta in questo momento c'è
stato fermo amministrativo si
completeranno le tutte le verifiche da
ritorneranno su questo vuole essere
voglio ripetermi io non credo
ripeto fermo restando che quei decreti
vanno depurati da alcune previsioni che
io stesso non ho giudicato accettabile
perché per esser chiari le ricorderà
sotto la campagna elettorale europea
io ho bloccato quella proposta di
decreto del firmatario ministro salvini
perché non lo ritenevo accettabile
ho fatto cambiare alcune norme dopo che
quelle norme son cambiate ho promesso
che l'avrei portato al primo con servizi
successivo alle elezioni europee
e così è stato poi in sede di
conversione sono ritornate quelle norme
senza quelle norme secondo me quel
decreto chiarisce
se nei limiti di competenze tra vari
ministeri perché c'è inizio delle
infrastrutture ministero dell'interno il
ministero della difesa si intrecciavano
anche queste competenze senza grande
chiarimento chiarisce rispettive
competenze chiarisce anche un concetto
di sovranità marittima che non era
ancora ben chiaro nella normativa
previgente
secondo me quel decreto può conservarsi
può conservarsi bene poiché gli ultimi
saranno i primi tre navi de domande va
bene così claudia fusani per richiudere
tiscali news
allora io non ho capito una cosa ma se
lei fosse in giunta leone un giusto
diciamo il voto in giunta il 20 gennaio
sarà un voto che deve ripercorrere
quello sulla il voto è giunta su questa
nave deve deve ripetere il voto sulla
zona
la nave di ciotti si o no prima cosa
seconda cosa se il mese di gennaio che
tutti noi stiamo raccontando con un mese
complicato cominciamo con il vertice
sulla giustizia e si conclude con tu con
i vari voti emilia romagna e calabria
se lei ha un atteggiamento abbastanza
sereno rispetto a questo mese
quindi se vede il suo governo proiettato
così in maniera serena verso marzo verso
aprile verso maggio è l'ultima cosa sono
di stamattina alcuni dati sul reddito di
cittadinanza e quota 100 che mostrano
alcune alcune difficoltà ci sono altre a
300mila persone che non hanno diritto al
reddito saranno cancellati da qui a
breve su quota cento previsto un
risparmio per fortuna di circa un
miliardo se lei non crede immaginando
questa gente al 2023 che queste due
misure possano debbano essere cambiate
grazie
quante domande gli ultimi saranno i
primi lo abbiamo detto allora 18
gregoretti dopo che avrò computer le mie
verifiche chiarirò le differenze tra due
casi dopo abbiate un attimo di pazienza
il presidente consiglio non può parlare
a vanvera
fatemi verificare
tutto per bene e dopo chiarirò se e come
i due casi sono assimilabili
quello che posso confermare è che non è
che perché il presidente conte adesso è
un altro governo e il ministro salvini
all'opposizione con la lega il
presidente conte parlerà contro salvini
il presidente conte riferirà quello che
è stato il suo ruolo in piena
trasparenza
detto questo detto questo per quanto
riguarda le temi sure quota 100 il
reddito di cittadinanza
sono misure che sono comunque in
particolare mi riferisco al reddito di
cittadinanza sono i suoi che noi abbiamo
conservato alessio di un confronto
politico dove c'erano anche delle
perplessità delle nuove forze di governo
e verso anche pubblicamente
c'è stato un confronto c'erano delle
perplessità le abbiamo superate abbiamo
conservato queste due misure
per quanto riguarda il reddito di
cittadinanza bisogna essere chiari
io ho la ritengo una misura di cui mi
sono dichiarato orgoglioso la rivendico
e mi batterò con tutte le mie forze
perché sia conservata solo che dobbiamo
migliorare
questa misura in fase applicativa
dobbiamo migliorare in fase applicativa
perché si è rivelata molto efficace per
contrastare la povertà povertà assoluta
le statistiche ci dicono che in otto
mesi abbiamo meno 60 per cento della
povertà è un risultato incredibile però
dobbiamo migliorare questa misura per
quanto riguarda la prospettiva
occupazionale
io ho fatto una riunione qualche giorno
fa con i ministri competenti perché
dobbiamo dare impulso alla prospettiva
formazione riqualificazione occupazione
sapete benissimo ci sono stati dei
problemi concreti e coli ci scontriamo
anche con la
complessità della burocrazia della
macchina burocratica dei centri
nevralgici decisionali i centri per
l'impiego
siccome sono dislocati a livello
territoriale regionale
occorre un coordinamento dobbiamo ancora
lavorare per implementare l'efficacia di
questa misura e non mi rassegnerò fino a
quando non avremo spero tra breve un
progetto di reddito di cittadinanza che
non sia meramente assistenziale ma sia
anche orientato a favorire la formazione
e riqualificazione di lavoratori o
comunque l'occupazione
quando accadrà questo mi potrò dire ecco
adesso sono appagato potremmo dire tutti
io chiedo scusa quota 100 noi l'abbiamo
intesa come una misura temporanea quindi
per un triennio l'anno prossimo adesso
torneremo a interrogarci torneremo a
interrogarci perché è chiaro che il modo
migliore secondo me come politica
indirizzo politico è quello di
affrontare il tema distinguendo quelli
che sono i lavori usuranti e quelli che
non lo sono e offrire delle finestre di
pensionamento più anticipato ovviamente
ai lavoratori che espletano prestazioni
lavorative usuranti questo è l'ideale
lì però ricordati con quota 100 siamo
intervenuti in una situazione in cui si
era creato uno scalino per cui persone
fino al giorno prima pensavo di andare
in pensione e son viste protratte la
vita lavorativa per alcuni anni
se noi dobbiamo ragionare in termini
programmatici secondo me bisogna avere
la forza la determinazione di mettersi
intorno a un tavolo distinguere lavori
usuranti lavori non usuranti e sulla
base di questa differenziazione poi
operare valutazioni conseguenti
mese di gennaio per quanto riguarda le
scadenze elettorali
se sono sereno mi ha chiesto guardi la
serenità rimette a uno stato d'animo che
si abbina la tranquillità no non sono
assolutamente tranquillo perché un altro
compito di responsabilità
quindi o la massima concentrazione per
espletare questo compito di
responsabilità ho già detto non mi
lascia distrarre dal referendum
costituzionale non mi lascio di stare da
un referendum elettorale
non mi lascio di star della competizione
territoriale non è quello il mio compito
i cittadini mi hanno chiesto di fare il
presidente del consiglio e questo
continuerò a fare bene io chiedo scusa
ai colleghi non sono potuti intervenire
ma sono state fatte ben 37 domande ma 37
diversi giornalisti e dunque da 37
diverse testate per cui ringrazio
particolarmente in presidente del
consiglio molte domande e ringrazio
particolarmente il presidente del
consiglio
per questo ringrazio voi che avete
partecipato e animato questa conferenza
stampa la prima conferenza stampa con
l'annuncio di finendo col annuncia in
diretta dai nomi di due ministri si è
conclusa grazie al presidente del
consiglio grazie al suo staff
grazie allo staff del d'ordine grazie a
tutti buon anno bone 2020 buona che da
parte mia anche in famiglia
grazie
