Consiglio europeo
Bruxelles, 21 luglio 2020
(OR. en)
EUCO 10/20

CO EUR 8
CONCL 4

NOTA
Origine:
Destinatario:

Segretariato generale del Consiglio
delegazioni

Oggetto:

Riunione straordinaria del Consiglio europeo (17, 18, 19, 20 e
21 luglio 2020)
– Conclusioni

Si accludono per le delegazioni le conclusioni adottate dal Consiglio europeo nella riunione in
oggetto.

EUCO 10/20

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Mentre l'Europa piange la perdita di vite umane a seguito della pandemia di COVID-19, il
Consiglio europeo esprime il suo più profondo cordoglio per le vittime e la sua solidarietà alle loro
famiglie. Mentre i cittadini europei continuano ad affrontare quotidianamente incertezze e sfide
eccezionali, tutti i nostri sforzi continueranno a essere finalizzati a proteggere i cittadini e a
superare la crisi.
La crisi COVID-19 pone l'Europa di fronte a una sfida di proporzioni storiche. L'UE e i suoi Stati
membri hanno dovuto adottare misure di emergenza per preservare la salute dei cittadini e
impedire il collasso dell'economia. Stiamo lentamente uscendo dalla fase acuta della crisi
sanitaria. Sebbene la situazione sanitaria esiga ancora la massima vigilanza, l'attenzione si sta ora
concentrando piuttosto sull'attenuazione dei danni socioeconomici. A tal fine sono necessari uno
sforzo senza precedenti e un approccio innovativo, in grado di promuovere la convergenza, la
resilienza e la trasformazione nell'Unione europea. Su richiesta dei capi di Stato o di governo, la
Commissione ha presentato, alla fine di maggio, un pacchetto di amplissima portata che combina il
futuro quadro finanziario pluriennale (QFP) con uno specifico sforzo per la ripresa nell'ambito
dello strumento Next Generation EU.
Sulla base delle ampie consultazioni tenutesi al livello del presidente del Consiglio europeo e dei
lavori svolti in sede di Consiglio, le conclusioni presentano una soluzione equilibrata che tiene
conto degli interessi e delle posizioni di tutti gli Stati membri. Si tratta di un pacchetto ambizioso e
articolato che combina il tradizionale QFP con uno sforzo straordinario per la ripresa volto a
contrastare gli effetti di una crisi senza precedenti nell'interesse dell'UE.
Next Generation EU e QFP sono indissociabili. Abbiamo bisogno dello sforzo per la ripresa per
rispondere con rapidità ed efficacia a una sfida temporanea, ma questo potrà dare i risultati
auspicati ed essere sostenibile soltanto se associato e in armonia con il tradizionale QFP, che dal
1988 plasma le nostre politiche di bilancio e offre una prospettiva a lungo termine.

EUCO 10/20

1

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
La prima parte delle presenti conclusioni riguarda lo sforzo per la ripresa, che è notevole, mirato e
limitato nel tempo: notevole perché gli effetti della crisi sono di ampia portata; mirato perché deve
essere destinato alle regioni e ai settori maggiormente colpiti dalla crisi; limitato nel tempo perché
il QFP e le norme che lo disciplinano rimangono il quadro di base per la pianificazione e
l'esecuzione del bilancio dell'Unione. I fondi supplementari generati dai prestiti contratti dall'UE
saranno erogati sotto forma di sovvenzioni e prestiti attraverso gli strumenti e i programmi del
QFP. Ciò è garanzia di uniformità e coerenza. Sia Next Generation EU che il QFP contribuiranno
a trasformare l'UE attraverso le sue principali politiche, in particolare il Green Deal europeo, la
rivoluzione digitale e la resilienza.
La seconda parte verte sul QFP 2021-2027. L'approccio si basa sulla proposta di febbraio, che è
stata adattata per rispondere alla crisi COVID-19 e per tener conto delle misure adottate
nell'ambito di Next Generation EU.
I.

NEXT GENERATION EU

A1. La natura eccezionale della situazione economica e sociale dovuta alla crisi COVID-19
impone misure eccezionali a sostegno della ripresa e della resilienza delle economie degli
Stati membri.
A2. Il piano per la ripresa europea necessiterà di ingenti investimenti pubblici e privati a livello
europeo che avviino saldamente l'Unione verso una ripresa sostenibile e resiliente, capace di
creare posti di lavoro e di riparare i danni immediati causati dalla pandemia di COVID-19,
sostenendo nel contempo le priorità verdi e digitali dell'Unione . Il QFP, rafforzato da Next
Generation EU, sarà il principale strumento europeo.
A3. Al fine di dotare l'Unione dei mezzi necessari per affrontare le sfide poste dalla pandemia di
COVID-19, la Commissione sarà autorizzata a contrarre prestiti, per conto dell'Unione, sui
mercati dei capitali. Gli importi ottenuti saranno trasferiti ai programmi dell'Unione in
conformità di Next Generation EU.

EUCO 10/20

2

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
A4. Poiché Next Generation EU rappresenta una risposta eccezionale a una situazione estrema ma
temporanea, chiari limiti di entità, durata e raggio d'azione vincolano il potere di contrarre
prestiti conferito alla Commissione.
A5. In virtù della decisione sulle risorse proprie, per Next Generation EU alla Commissione è
conferito il potere di contrarre, per conto dell'Unione, prestiti sui mercati dei capitali fino a
750 miliardi di EUR a prezzi 2018; la nuova attività di assunzione netta di prestiti cesserà al
più tardi alla fine del 2026. L'Unione utilizza i prestiti contratti sui mercati dei capitali al solo
scopo di far fronte alle conseguenze della crisi COVID-19.
A6. Gli importi così reperiti possono essere usati per erogare prestiti, fino a concorrenza di
360 miliardi di EUR a prezzi 2018, e per spese, fino a concorrenza di 390 miliardi di EUR a
prezzi 2018.
A7. Il calendario dei rimborsi è fissato, secondo il principio della sana gestione finanziaria, in
modo da ridurre costantemente e prevedibilmente le passività fino al 31 dicembre 2058.
Gli importi non utilizzati per i pagamenti di interessi previsti saranno impiegati per i rimborsi
anticipati prima della fine del QFP 2021-2027, con un importo minimo, e possono essere
incrementati al di sopra di tale livello a condizione che siano state introdotte nuove risorse
proprie.
A8. Gli importi dovuti dall'Unione in un dato anno per il rimborso del capitale non devono
superare il 7,5 % dell'importo massimo di 390 miliardi di EUR per spese.
A9. Gli importi dei massimali delle risorse proprie sono incrementati in via temporanea di 0,6
punti percentuali al solo scopo di coprire tutte le passività dell'Unione risultanti dai prestiti
contratti per far fronte alle conseguenze della crisi COVID-19, fino alla cessazione di tali
passività e al più tardi fino al 31 dicembre 2058.

EUCO 10/20

3

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
A10. Nella decisione del Consiglio relativa al sistema delle risorse proprie dell'Unione europea
saranno specificati, in relazione ai finanziamenti a titolo di Next Generation EU, i casi in cui
la Commissione è autorizzata, in via provvisoria, a chiedere agli Stati membri maggiori
risorse rispetto alle rispettive quote relative, senza aumentare le passività finali degli Stati
membri, e saranno stabilite le relative condizioni. Sarà previsto che simili contributi siano
compensati senza indugio in linea con il quadro giuridico applicabile per il bilancio dell'UE e
pertanto sulla base dei rispettivi criteri applicabili correlati all'RNL, fatte salve le altre risorse
proprie e le altre entrate.
Prima di chiedere tali risorse, la Commissione soddisferà queste esigenze tramite una gestione
attiva della liquidità e, se necessario, ricorrendo a finanziamenti a breve termine tramite i
mercati dei capitali nell'ambito della sua strategia di finanziamento diversificata,
coerentemente con i limiti previsti dalla decisione sulle risorse proprie. Solo se tali misure non
dovessero generare la necessaria liquidità, la Commissione potrebbe chiedere, in via
provvisoria, agli Stati membri maggiori risorse come ultima riserva. L'importo delle risorse
supplementari che possono essere chieste ogni anno agli Stati membri in tali circostanze è
stabilito su base proporzionale e, in ogni caso, limitato alla loro quota del massimale delle
risorse proprie incrementato in via temporanea, vale a dire lo 0,6 % dell'RNL degli Stati
membri.
A11. Gli importi di Next Generation EU convogliati attraverso il bilancio per le spese costituiscono
entrate con destinazione specifica esterne. L'autorità di bilancio esercita il controllo politico,
che deve essere definito di comune accordo tra il Parlamento europeo, il Consiglio e la
Commissione.
A12. Data la necessità di erogare celermente il sostegno per la ripresa, è importante creare le
condizioni adeguate per la rapida attuazione di progetti di investimento, in particolare nelle
infrastrutture. La Commissione è invitata a presentare, prima del Consiglio europeo di ottobre,
proposte in merito alle modalità per accelerare e agevolare le procedure negli Stati membri.
A13. Gli impegni giuridici di un programma integrato da Next Generation EU devono essere
contratti entro il 31 dicembre 2023. I relativi pagamenti saranno effettuati entro il
31 dicembre 2026.

EUCO 10/20

4

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
A14. Gli importi a titolo di Next Generation EU per singolo programma sono i seguenti:
•

Dispositivo per la ripresa e la resilienza: 672,5 miliardi di EUR
di cui prestiti

360 miliardi di EUR

di cui sovvenzioni

312,5 miliardi di EUR

•

REACT-EU:

47,5 miliardi di EUR

•

Orizzonte Europa:

5 miliardi di EUR

•

InvestEU:

5,6 miliardi di EUR

•

Sviluppo rurale:

7,5 miliardi di EUR

•

Fondo per una transizione giusta (JTF): 10 miliardi di EUR

•

RescEU:

1,9 miliardi di EUR

•

Totale:

750 miliardi di EUR

Dispositivo per la ripresa e la resilienza
A15. Il 70 % delle sovvenzioni erogate dal dispositivo deve essere impegnato negli anni 2021 e
2022. Il restante 30 % deve essere interamente impegnato entro la fine del 2023. Di norma, il
volume massimo dei prestiti per ciascuno Stato membro non supererà il 6,8 % del suo RNL.
A16. Il criterio di ripartizione degli stanziamenti d'impegno a titolo del dispositivo per la ripresa e
la resilienza per il periodo 2021-2022 è stabilito conformemente alla proposta della
Commissione. Nel criterio di ripartizione per l'anno 2023 il criterio della disoccupazione nel
periodo 2015-2019 è sostituito, in percentuali uguali, dalla perdita del PIL reale osservata
nell'arco del 2020 e dalla perdita cumulativa del PIL reale osservata nel periodo 2020-2021,
che sarà calcolata entro il 30 giugno 2022.
A17. Il prefinanziamento del dispositivo per la ripresa e la resilienza verrà versato nel 2021 e
dovrebbe essere pari al 10 %.
A18. Gli Stati membri preparano piani nazionali per la ripresa e la resilienza in cui è definito il
programma di riforme e investimenti dello Stato membro interessato per il periodo 20212023. I piani saranno riesaminati e adattati, ove necessario, nel 2022 per tenere conto della
ripartizione definitiva dei fondi per il 2023.

EUCO 10/20

5

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
A19. I piani per la ripresa e la resilienza sono valutati dalla Commissione entro due mesi dalla
presentazione. Nella valutazione il punteggio più alto deve essere ottenuto per quanto riguarda
i criteri della coerenza con le raccomandazioni specifiche per paese, nonché del rafforzamento
del potenziale di crescita, della creazione di posti di lavoro e della resilienza sociale ed
economica dello Stato membro. Anche l'effettivo contributo alla transizione verde e digitale
rappresenta una condizione preliminare ai fini di una valutazione positiva.
La valutazione dei piani per la ripresa e la resilienza deve essere approvata dal Consiglio, a
maggioranza qualificata su proposta della Commissione, mediante un atto di esecuzione che il
Consiglio si adopera per adottare entro quattro settimane dalla proposta.
La valutazione positiva delle richieste di pagamento sarà subordinata al soddisfacente
conseguimento dei pertinenti target intermedi e finali.
La Commissione chiede il parere del comitato economico e finanziario in merito al
soddisfacente conseguimento dei pertinenti target intermedi e finali. Il comitato economico e
finanziario si adopera per raggiungere un consenso. Qualora, in via eccezionale, uno o più
Stati membri ritengano che vi siano gravi scostamenti dal soddisfacente conseguimento dei
pertinenti target intermedi e finali, possono chiedere che il presidente del Consiglio europeo
rinvii la questione al successivo Consiglio europeo.
La Commissione adotta un decisione sulla valutazione del soddisfacente conseguimento dei
pertinenti target intermedi e finali e sull'approvazione dei pagamenti secondo la procedura
d'esame.
In caso di rinvio della questione al Consiglio europeo, la Commissione non prenderà alcuna
decisione relativa al soddisfacente conseguimento dei target intermedi e finali e
all'approvazione dei pagamenti fino a quando il prossimo Consiglio europeo non avrà
discusso la questione in maniera esaustiva. Di norma, tale processo non dovrà richiedere più
di tre mesi dal momento in cui la Commissione ha chiesto il parere del comitato economico e
finanziario e sarà conforme all'articolo 17 TUE e all'articolo 317 TFUE.

EUCO 10/20

6

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
REACT-EU
A20. Nonostante le regole sul livellamento e sulla ridistribuzione, si applicano dotazioni
supplementari; al fine di sostenere i principali settori che saranno essenziali per gettare le basi
di una solida ripresa a seguito della crisi COVID-19 in alcuni Stati membri, REACT-EU
erogherà le seguenti dotazioni supplementari: Lussemburgo (100 milioni di EUR); Malta
(50 milioni di EUR).
Obiettivo climatico
A21. L'azione per il clima sarà integrata nelle politiche e nei programmi finanziati nell'ambito del
QFP e di Next Generation EU. Un obiettivo climatico generale del 30 % si applicherà
all'importo totale della spesa a titolo del QFP e di Next Generation EU e si tradurrà in
obiettivi adeguati nella legislazione settoriale. Questi ultimi devono conformarsi entro il 2050
all'obiettivo della neutralità climatica dell'UE e contribuire al conseguimento dei nuovi
obiettivi climatici dell'Unione per il 2030, che saranno aggiornati entro fine anno. In linea di
principio, tutte le spese dell'UE dovrebbero essere coerenti con gli obiettivi dell'accordo di
Parigi.

II.

QFP 2021-2027

A22. Il progetto di conclusioni del Consiglio europeo di febbraio 2020 (doc. 5846/20) costituisce la
base del compromesso globale. Tale progetto rispecchiava le discussioni tenute nel corso di
molti mesi. Alla luce della crisi COVID-19 e delle misure adottate a titolo di Next Generation
EU, è stata introdotta una serie di modifiche, riprese nell'allegato.
A23. L'importo totale degli impegni è pari a 1 074,3 miliardi di EUR. Questa cifra è leggermente
inferiore a quella di febbraio. Ciò va visto nel contesto dell'ambizioso sforzo europeo per la
ripresa delineato nella prima parte del presente documento.
A24. Gli interessi finanziari dell'Unione sono tutelati in conformità dei principi generali sanciti dai
trattati dell'Unione, in particolare i valori di cui all'articolo 2 TUE.
Il Consiglio europeo sottolinea l'importanza della tutela degli interessi finanziari dell'Unione.
Il Consiglio europeo sottolinea l'importanza del rispetto dello Stato di diritto.

EUCO 10/20

7

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
A25. La dotazione finanziaria di rescEU sarà pari a 1,1 miliardi di EUR. Il programma Salute sarà
incrementato fino a raggiungere 1,7 miliardi di EUR in linea con la proposta della
Commissione in risposta alla crisi COVID-19.
A26. Gli strumenti speciali al di fuori dei massimali vengono incrementati di 5 miliardi di EUR.
Questi 5 miliardi di EUR saranno utilizzati per una nuova riserva speciale di adeguamento
alla Brexit da istituire per contrastare le conseguenze negative impreviste negli Stati membri e
nei settori maggiormente colpiti.
A27. Nella proposta di febbraio è stata introdotta una serie di misure di accresciuta flessibilità nei
settori della coesione e dell'agricoltura. Tenuto conto degli effetti della crisi COVID-19, viene
aggiunto un secondo pacchetto di flessibilità concernente le norme di attuazione a titolo della
politica di coesione e della PAC, come pure la concentrazione tematica del sostegno del FESR.
A28. Riguardo alle risorse proprie dell'UE, viene fissato all'1,40 % dell'RNL di tutti gli Stati
membri il massimale assegnato all'Unione per coprire gli stanziamenti di pagamento annui;
l'importo annuo totale degli stanziamenti di impegno non deve superare l'1,46 % della somma
dell'RNL di tutti gli Stati membri.
A29. Nei prossimi anni l'Unione lavorerà a una riforma del sistema delle risorse proprie e
introdurrà nuove risorse proprie. Come primo passo, sarà introdotta una nuova risorsa propria
basata sui rifiuti di plastica non riciclati che si applicherà a decorrere dal 1° gennaio 2021.
Come base per risorse proprie supplementari, nel primo semestre del 2021 la Commissione
presenterà proposte relative a un meccanismo di adeguamento del carbonio alla frontiera e a
un prelievo sul digitale, ai fini della loro introduzione al più tardi entro il 1° gennaio 2023.
Nello stesso spirito, la Commissione presenterà una proposta su un sistema di scambio di
quote di emissioni riveduto, eventualmente estendendolo al trasporto aereo e marittimo.
Infine, nel corso del prossimo QFP, l'Unione lavorerà all'introduzione di altre risorse proprie,
che potrebbero comprendere un'imposta sulle transazioni finanziarie. Le entrate derivanti
dalle nuove risorse proprie introdotte dopo il 2021 saranno utilizzate per il rimborso anticipato
dei prestiti contratti a titolo di Next Generation EU.
A30. Per il periodo 2021-2027, il contributo annuo basato sull'RNL di Danimarca, Germania, Paesi
Bassi, Austria e Svezia sarà ridotto da correzioni forfettarie. Gli Stati membri interessati
beneficiano di una riduzione lorda del proprio contributo annuo basato sull'RNL. Tali
riduzioni lorde sono finanziate da tutti gli Stati membri conformemente al loro RNL.
EUCO 10/20

8

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
III. TRANSIZIONE
A31. Non vi saranno modifiche al QFP 2014-2020. Le due Iniziative di investimento in risposta al
coronavirus rimangono elementi importanti della nostra risposta a breve termine alla crisi.
A causa della situazione eccezionale, le azioni pertinenti avviate dal 1° febbraio 2020 in poi
dovrebbero essere ammissibili al finanziamento a titolo di REACT-EU e del dispositivo per la
ripresa e la resilienza, purché perseguano gli obiettivi dei rispettivi programmi.

IV. PROSSIME TAPPE
A32. Il Consiglio è invitato ad avviare negoziati con il Parlamento europeo al fine di assicurare il
completamento dei lavori su tutti gli atti giuridici conformemente alle pertinenti basi
giuridiche con carattere di eccezionale urgenza per far sì che l'UE sia in grado di rispondere
alla crisi.
A33. Non appena sarà stata adottata la decisione sulle risorse proprie, gli Stati membri
procederanno alla sua approvazione nel più breve tempo possibile, conformemente alle
rispettive norme costituzionali.

EUCO 10/20

9

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
ALLEGATO

I.

QUESTIONI ORIZZONTALI

1.

Il nuovo quadro finanziario pluriennale (QFP) coprirà sette anni, dal 2021 al 2027. Il bilancio
consentirà all'Unione europea di rispondere alle sfide attuali e future e di conseguire le sue
priorità politiche, alla luce della tabella di marcia di Bratislava e delle dichiarazioni di Roma e
di Sibiu nonché dell'agenda strategica 2019-2024. Il QFP, rafforzato da Next Generation EU,
costituirà inoltre lo strumento principale per l'attuazione del pacchetto per la ripresa in
risposta alle conseguenze socioeconomiche della pandemia di COVID-19.

2.

Il QFP per il periodo 2021-2027 sarà strutturato come segue:
-

rubrica 1 "Mercato unico, innovazione e agenda digitale";

-

rubrica 2 "Coesione, resilienza e valori", che comprenderà una sottorubrica per la
coesione economica, sociale e territoriale e una sottorubrica per la resilienza e i valori;

-

rubrica 3 "Risorse naturali e ambiente", che comprenderà un sottomassimale per le spese
connesse al mercato e i pagamenti diretti;

-

rubrica 4 "Migrazione e gestione delle frontiere";

-

rubrica 5 "Sicurezza e difesa";

-

rubrica 6 "Vicinato e resto del mondo";

-

rubrica 7 "Pubblica amministrazione europea", che comprenderà un sottomassimale per
le spese amministrative delle istituzioni.

La suddivisione delle spese in rubriche e in cluster è intesa a rispecchiare le priorità politiche
dell'Unione, garantendo altresì la flessibilità necessaria nell'interesse di un'assegnazione
efficiente delle risorse. Inoltre, la riduzione del numero dei programmi mira a garantire la
coerenza e a promuovere le sinergie. Il quadro generale rispecchierà la semplificazione,
porterà a una riduzione della burocrazia per i beneficiari e le autorità di gestione e
promuoverà le pari opportunità garantendo che le attività e le azioni dei programmi e degli
strumenti pertinenti integrino la prospettiva di genere e contribuiscano alla parità tra donne e
uomini.

EUCO 10/20
ALLEGATO

10

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
3.

La cifra massima totale della spesa per l'UE a 27, per il periodo 2021-2027, ammonta a
1 074 300 milioni di EUR in stanziamenti di impegno, compresa l'integrazione del Fondo
europeo di sviluppo, e a 1 061 058 milioni di EUR in stanziamenti di pagamento.
La ripartizione degli stanziamenti di impegno è descritta nei punti successivi. Le stesse cifre
sono riportate anche nella tabella di cui all'allegato del presente allegato che contiene anche lo
scadenzario degli stanziamenti di pagamento. Tutte le cifre sono espresse utilizzando prezzi
costanti al 2018. Vi saranno adeguamenti tecnici annuali automatici per l'inflazione mediante
un deflatore fisso del 2 %.
Le cifre saranno altresì presentate a prezzi correnti usando il deflatore concordato.

4.

La Banca europea per gli investimenti (BEI) dovrebbe disporre del capitale necessario per
attuare le politiche dell'Unione. Il consiglio dei governatori della BEI è invitato a esaminare
l'adeguatezza patrimoniale della BEI in considerazione degli strumenti inclusi nel QFP e in
Next Generation EU nonché del contributo della Banca alle ambizioni dell'Unione in materia
di lotta ai cambiamenti climatici e digitalizzazione dell'economia europea. Alla luce di tale
esame, il consiglio dei governatori, deliberando all'unanimità, decide in merito all'entità e alle
modalità di eventuali aumenti di capitale entro la fine del 2020.

5.

Il Consiglio cercherà l'approvazione del Parlamento europeo conformemente all'articolo 312,
paragrafo 2, TFUE in forza del quale il Consiglio adotta il regolamento QFP, previa
approvazione del Parlamento europeo.

EUCO 10/20
ALLEGATO

11

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
6.

Non vi è alcun riesame intermedio del QFP.

7.

I RAL ("reste à liquider" - importi da liquidare) sono un sottoprodotto inevitabile della
programmazione pluriennale e degli stanziamenti dissociati. Tuttavia, entro la fine del quadro
finanziario per il periodo 2014-2020 sono attesi RAL per oltre 308 000 milioni di EUR a
prezzi correnti, il che porterà i pagamenti dell'attuale QFP a costituire una parte significativa
dei pagamenti complessivi nei primi anni del prossimo QFP. Per garantire un livello e un
profilo prevedibili dei pagamenti nonché un loro andamento ordinato, sono adottate diverse
misure quali la semplificazione dell'attuazione e la definizione di opportuni tassi di
prefinanziamento e regole di disimpegno nonché l'adozione tempestiva della legislazione
settoriale per il QFP 2021-2027.

8.

Sulla base del principio dell'unità del bilancio, di norma il QFP includerà tutte le voci per cui
è previsto il finanziamento dell'UE. Tuttavia, alla luce delle loro specificità, tutti gli strumenti
speciali saranno esclusi dai massimali del QFP relativi agli stanziamenti di impegno e di
pagamento o costituiranno voci fuori bilancio. L'Unione deve essere in grado di rispondere a
circostanze eccezionali, sia interne che esterne, e di affrontare nuove priorità alla luce della
rapida evoluzione della situazione a seguito della pandemia di COVID-19. Al tempo stesso, la
necessità di flessibilità deve essere valutata in funzione dei principi della disciplina di bilancio
e della trasparenza della spesa dell'UE, nel rispetto del carattere vincolante dei massimali del
QFP.

9.

La durata dei programmi settoriali del QFP dovrebbe, di norma, essere in linea con l'arco
temporale del QFP 2021-2027.

10.

Al fine di rispettare le competenze delle rispettive istituzioni nonché di conformarsi alla
pertinente giurisprudenza della Corte di giustizia dell'Unione europea, gli atti delegati si
limitano agli elementi non essenziali dei rispettivi atti legislativi.

EUCO 10/20
ALLEGATO

12

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
11.

I pertinenti testi legislativi devono ora essere adottati al più presto secondo le procedure
previste dal trattato, nel rispetto del ruolo delle diverse istituzioni. In base ai livelli di impegni
figuranti nel presente accordo, il Consiglio e il Parlamento europeo sono invitati a
raggiungere un accordo tempestivo sul finanziamento adeguato di ciascuno degli strumenti,
dei programmi e dei fondi proposti finanziati nell'ambito del QFP.

12.

Nel rammentare i contatti periodici intercorsi con il Parlamento europeo, segnatamente a
margine delle sessioni del Consiglio "Affari generali", il Consiglio europeo invita la
presidenza a portare avanti le discussioni con il Parlamento europeo.

13.

Si invita la Commissione a fornire tutta l'assistenza e il sostegno volti a facilitare il processo
decisionale.

14.

Saranno fissati margini adeguati per rubrica. All'interno di determinati programmi, è istituito
uno strumento tematico da programmare in base alle necessità; altri programmi prevedranno
fondi non assegnati analoghi per garantire la flessibilità intrinseca.

15.

Eventuali scostamenti dagli importi di riferimento per i programmi pluriennali non sono
superiori al 15 % dell'importo per tutta la durata del programma.
Gli Stati membri possono richiedere, su base volontaria, nel corso del processo di
programmazione, all'inizio del periodo e durante l'attuazione, il trasferimento di quanto segue:
i. fino al 5 % in totale della dotazione nazionale iniziale da qualsiasi fondo del
regolamento sulle disposizioni comuni1 in regime di gestione concorrente verso
qualsiasi strumento in regime di gestione diretta o indiretta a beneficio dello Stato
membro interessato o verso qualsiasi altro fondo del regolamento sulle disposizioni
comuni in regime di gestione concorrente, ad eccezione dei trasferimenti che sono
possibili solo a norma del punto ii, e

1

Il Fondo europeo di sviluppo regionale, il Fondo sociale europeo Plus, il Fondo di coesione, il
Fondo europeo per gli affari marittimi e la pesca, il Fondo Asilo e migrazione, il Fondo
Sicurezza interna e lo Strumento per la gestione delle frontiere e i visti.

EUCO 10/20
ALLEGATO

13

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
ii. fino al 20 % della rispettiva dotazione finanziaria iniziale del FESR, dell'FC e
dell'FSE+ verso il FESR, l'FC e l'FSE+ nel quadro della dotazione di uno Stato
membro a titolo dell'obiettivo "Investimenti a favore dell'occupazione e della
crescita"; per la Repubblica ceca, la percentuale arriverà fino al 25 %.
16.

In linea con gli sforzi generali di risanamento, gli strumenti finanziari e le garanzie di bilancio
sono ulteriormente semplificati, in particolare in InvestEU e nel quadro dello strumento di
vicinato, cooperazione allo sviluppo e cooperazione internazionale (NDICI), nel rispetto del
principio secondo cui l'uso di tali strumenti è strettamente limitato alle circostanze in cui vi è
un evidente fallimento del mercato e alle situazioni subottimali in termini di investimenti. Pur
riconoscendo le opportunità di questo tipo di finanziamento, occorre monitorare attentamente
le passività finanziarie derivanti dagli strumenti finanziari, dalle garanzie di bilancio e
dall'assistenza finanziaria.

17.

È opportuno accrescere ulteriormente il ruolo svolto dal bilancio dell'UE per sostenere
l'attuazione effettiva degli ampi obiettivi strategici dell'UE, in particolare rafforzando il legame
tra il bilancio dell'UE e il semestre europeo compresa l'agevolazione dell'attuazione del pilastro
europeo dei diritti sociali, nonché nei settori della migrazione, dell'ambiente e dei cambiamenti
climatici e della parità tra donne e uomini, come pure dei diritti e delle pari opportunità per tutti.

18.

Data l'importanza di lottare contro i cambiamenti climatici, in linea con gli impegni assunti
dall'Unione per attuare l'accordo di Parigi e realizzare gli obiettivi di sviluppo sostenibile
delle Nazioni Unite, i programmi e gli strumenti dovrebbero contribuire all'integrazione delle
azioni per il clima nelle politiche e al conseguimento dell'obiettivo generale di destinare
almeno il 30 % dell'importo totale delle spese di bilancio dell'Unione e di Next Generation
EU al sostegno degli obiettivi climatici. Le spese dell'UE dovrebbero essere coerenti con gli
obiettivi dell'accordo di Parigi e con il principio del "non nuocere" del Green Deal europeo.
Una metodologia efficace di monitoraggio della spesa per il clima e della sua efficienza,
incluse la rendicontazione e misure pertinenti in caso di progressi insufficienti, dovrebbe
garantire che il prossimo QFP nel suo complesso contribuisca all'attuazione dell'accordo di
Parigi. La Commissione riferisce annualmente in merito alle spese per il clima. Al fine di
affrontare le conseguenze sociali ed economiche dell'obiettivo di conseguire la neutralità
climatica entro il 2050 e del nuovo obiettivo climatico dell'Unione per il 2030 sarà creato un
meccanismo per una transizione giusta, comprendente un Fondo per una transizione giusta.

EUCO 10/20
ALLEGATO

14

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
19.

Occorre assicurare un approccio globale alla migrazione che combini un controllo più efficace
delle frontiere esterne dell'UE, il rafforzamento dell'azione esterna e la dimensione interna, in
linea con i principi e i valori dell'UE. Tale finalità sarà conseguita in modo più coordinato nei
programmi di tutte le rubriche pertinenti, compresa la rapida mobilitazione di fondi, tenendo
conto dei bisogni connessi ai flussi migratori. A tal fine ci si avvarrà di componenti dedicate
consistenti volte ad affrontare le questioni relative alla migrazione esterna di cui alle rubriche
4, 5 e 6.

20.

È opportuno tenere conto della parità tra donne e uomini, nonché dei diritti e delle pari
opportunità per tutti, e dell'integrazione di tali obiettivi, e promuoverli durante l'intera
preparazione, attuazione e sorveglianza dei programmi pertinenti.

21.

I programmi dell'Unione dovrebbero essere aperti ai paesi del SEE, ai paesi in via di adesione,
ai paesi candidati e ai candidati potenziali, nonché ai partner interessati dalla politica europea
di vicinato conformemente ai principi e alle condizioni per la partecipazione di tali partner ai
programmi dell'Unione stabiliti nei rispettivi accordi quadro e nelle rispettive decisioni o in
altri strumenti adottati a norma di tali accordi. La partecipazione di altri paesi terzi dovrebbe
essere subordinata a un accordo che stabilisca le condizioni applicabili alla partecipazione del
paese terzo in questione a qualsiasi programma. Tale accordo dovrebbe garantire un giusto
equilibrio tra il contributo e i benefici per il paese terzo che partecipa ai programmi
dell'Unione, non conferire poteri decisionali riguardo a tali programmi e contenere norme per
la tutela degli interessi finanziari dell'Unione.

22.

Gli interessi finanziari dell'Unione sono tutelati in conformità dei principi generali sanciti dai
trattati dell'Unione, in particolare i valori di cui all'articolo 2 TUE.
Il Consiglio europeo sottolinea l'importanza della tutela degli interessi finanziari dell'Unione.
Il Consiglio europeo sottolinea l'importanza del rispetto dello Stato di diritto.

EUCO 10/20
ALLEGATO

15

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
23.

Sulla base di tali premesse sarà introdotto un regime di condizionalità a tutela del bilancio e di
Next Generation EU. In tale contesto, in caso di violazioni, la Commissione proporrà misure
che dovranno essere adottate dal Consiglio a maggioranza qualificata.
Il Consiglio europeo ritornerà rapidamente sulla questione.

24.

La Commissione è invitata a presentare ulteriori misure per proteggere il bilancio dell'UE e
Next Generation EU da frodi e irregolarità, tra cui misure da includere nei pertinenti atti di
base volte a garantire la raccolta e la comparabilità delle informazioni sui beneficiari finali dei
finanziamenti dell'UE a fini di controllo e audit. La lotta contro la frode richiede un forte
coinvolgimento da parte della Corte dei conti europea, dell'OLAF, di Eurojust, di Europol e,
se del caso, dell'EPPO nonché delle autorità competenti degli Stati membri.

EUCO 10/20
ALLEGATO

16

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020

II. PARTE I: SPESE
RUBRICA 1 - MERCATO UNICO, INNOVAZIONE E AGENDA DIGITALE
25.

Il mercato unico, l'innovazione e l'agenda digitale costituiscono un settore in cui l'azione UE
presenta un notevole valore aggiunto. I programmi che rientrano in questa rubrica hanno
grandi potenzialità per contribuire alle priorità di Bratislava e di Roma, in particolare per
quanto riguarda la promozione di ricerca, innovazione e la trasformazione digitale, gli
investimenti strategici europei, l'azione a favore del mercato unico e la competitività delle
imprese e delle PMI. Nell'assegnare i finanziamenti all'interno di questa rubrica si deve dare
particolare priorità al conseguimento di un significativo e progressivo miglioramento delle
iniziative dell'UE per la ricerca e l'innovazione. Nel contempo, andrebbe garantita la
complementarità tra i programmi che rientrano in questa rubrica, ad esempio nel settore
digitale.

26.

Il livello di impegni per questa rubrica non supererà 132 781 milioni di EUR:

RUBRICA 1 - MERCATO UNICO, INNOVAZIONE E AGENDA DIGITALE
(milioni di EUR, prezzi 2018)
2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

19 721

19 666

19 133

18 633

18 518

18 646

18 473

EUCO 10/20
ALLEGATO

17

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Grandi progetti
27.

La rubrica continuerà a sostenere il finanziamento di grandi progetti nell'ambito del nuovo
programma spaziale europeo, nonché del progetto di reattore sperimentale termonucleare
internazionale (ITER).
i.

La dotazione finanziaria per la realizzazione di ITER per il periodo 2021-2027 sarà
pari a un massimo di 5 000 milioni di EUR.

ii.

La dotazione finanziaria per l'attuazione del programma spaziale per il periodo 20212027 sarà pari a un massimo di 13 202 milioni di EUR, di cui 8 000 milioni di EUR
destinati a Galileo e 4 810 milioni di EUR a Copernicus.

Orizzonte Europa
28.

È necessario potenziare e ampliare l'eccellenza della base scientifica e d'innovazione
dell'Unione. Lo sforzo nel settore ricerca, sviluppo e innovazione sarà pertanto basato
sull'eccellenza. Il programma Orizzonte Europa aiuta i paesi oggetto dell'ampliamento ad
accrescere la partecipazione al programma. Nel contempo, occorre continuare ad affrontare i
divari in termini di partecipazione e di innovazione mediante varie misure e iniziative, ad
esempio attraverso incentivi a favore di consorzi che contribuiscano a colmare tali divari.
Questa impostazione, unitamente a un insieme unico di norme, garantirà l'efficienza e
l'efficacia della futura politica di ricerca europea, che offrirà anche migliori possibilità di
partecipazione ai programmi da parte delle PMI e delle nuove imprese. Saranno promossi
collegamenti migliori tra gli istituti di ricerca e innovazione in tutta Europa al fine di
rafforzare la collaborazione nel settore della ricerca in tutta l'Unione. Sarà rivolta particolare
attenzione al coordinamento delle attività finanziate mediante Orizzonte Europa con quelle
finanziate nell'ambito di altri programmi dell'Unione, compresa la politica di coesione.
In questo contesto saranno necessarie importanti sinergie tra Orizzonte Europa e i fondi
strutturali ai fini della "condivisione dell'eccellenza", potenziando in tal modo la capacità di
R&I regionale e l'attitudine di tutte le regioni a sviluppare poli di eccellenza.

29.

La dotazione finanziaria per l'attuazione del programma Orizzonte Europa per il periodo
2021-2027 sarà pari a 75 900 milioni di EUR.

EUCO 10/20
ALLEGATO

18

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
InvestEU
30.

Il Fondo InvestEU funge da meccanismo unico di sostegno agli investimenti dell'UE per
l'azione interna e sostituisce tutti gli strumenti finanziari esistenti. Il suo obiettivo generale è
sostenere gli obiettivi delle politiche dell'Unione attraverso la mobilitazione di investimenti
pubblici e privati nell'ambito dell'UE che rispettano il criterio di addizionalità, rimediando in
tal modo ai fallimenti del mercato e alle situazioni subottimali in termini di investimenti che
ostacolano il conseguimento degli obiettivi dell'UE in materia di sostenibilità, competitività e
crescita inclusiva. Disposizioni chiare nell'ambito dei relativi atti di base stabiliranno le varie
interazioni finanziarie tra i programmi di spesa applicabili e il Fondo InvestEU. La dotazione
per il Fondo InvestEU per il periodo 2021-2027 è pari a 2 800 milioni di EUR, che saranno
integrati da rientri di capitale provenienti dagli strumenti antecedenti al 2021. Sarà istituito un
regime specifico per una transizione giusta nell'ambito di InvestEU quale secondo pilastro del
meccanismo per una transizione giusta.

Meccanismo per collegare l'Europa
31.

Al fine di pervenire a una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva e di stimolare la
creazione di posti di lavoro, l'Unione necessita di infrastrutture moderne e di elevata
efficienza che contribuiscano all'interconnessione e all'integrazione propria e di tutte le sue
regioni nei settori dei trasporti, dell'energia e digitale. Tali interconnessioni sono fondamentali
per la libera circolazione delle persone, dei beni, dei capitali e dei servizi. Le reti transeuropee
favoriscono i collegamenti transfrontalieri, ad esempio il progetto Rail Baltica, promuovono
una maggiore coesione economica, sociale e territoriale e contribuiscono a un'economia
sociale di mercato più competitiva e alla lotta ai cambiamenti climatici tenendo conto degli
impegni assunti in materia di decarbonizzazione. Tutti gli Stati membri dovrebbero essere
trattati allo stesso modo e si dovrebbe tenere debitamente conto degli svantaggi derivanti da
vulnerabilità geografiche permanenti.

EUCO 10/20
ALLEGATO

19

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
32.

La dotazione finanziaria per l'attuazione del meccanismo per collegare l'Europa (MCE) per il
periodo 2021-2027 sarà pari a 28 396 milioni di EUR. Tale importo sarà ripartito fra i settori
nel modo seguente:
a)

trasporti: 21 384 milioni di EUR,
•

di cui 10 000 milioni di EUR saranno trasferiti dal Fondo di coesione e destinati ad
essere spesi in conformità delle disposizioni del regolamento MCE:
o il 30 % è messo a disposizione sulla base di un livello elevato di
competitività tra gli Stati membri ammissibili al finanziamento del Fondo di
coesione e il 70 % rispetta le dotazioni nazionali nell'ambito del Fondo di
coesione fino al 2023 e successivamente sarà basato sulla piena concorrenza
tra gli Stati membri ammissibili al Fondo di coesione;

•

di cui 1 384 milioni di EUR saranno utilizzati per completare i principali
collegamenti ferroviari transfrontalieri mancanti tra i paesi beneficiari del Fondo di
coesione al fine di sostenere il funzionamento del mercato unico. Si applicano le
norme sul cofinanziamento del trasferimento dal Fondo di coesione all'MCE.

b)

energia: 5 180 milioni di EUR;

c)

digitale: 1 832 milioni di EUR.

Programma Europa digitale
33.

Il programma Europa digitale investirà nelle capacità digitali strategiche fondamentali quali il
calcolo ad alte prestazioni, l'intelligenza artificiale e la cibersicurezza dell'UE. Integrerà altri
strumenti, in particolare Orizzonte Europa e l'MCE, al fine di sostenere la trasformazione
digitale dell'Europa. La dotazione finanziaria per l'attuazione del programma Europa digitale
per il periodo 2021-2027 sarà pari a 6 761 milioni di EUR.

EUCO 10/20
ALLEGATO

20

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
RUBRICA 2 - COESIONE, RESILIENZA E VALORI
34.

Obiettivo di questa rubrica è contribuire al valore aggiunto dell'UE promuovendo la
convergenza, sostenendo gli investimenti, la creazione di posti di lavoro e la crescita,
contribuendo a ridurre le disparità economiche, sociali e territoriali all'interno degli Stati
membri e in tutta Europa e realizzando i programmi di Bratislava e di Roma. Gli investimenti
di questa rubrica sono destinati allo sviluppo regionale, alla coesione e alla resilienza, nonché
alle persone, alla coesione sociale e ai valori. La rubrica svolgerà un ruolo essenziale nel
contribuire alla crescita sostenibile e alla coesione sociale, così come nel promuovere valori
comuni.

35.

Gli stanziamenti di impegno di questa rubrica non saranno superiori a 377 768 milioni di
EUR, di cui 330 235 milioni di EUR saranno assegnati alla sottorubrica 2a per la "coesione
economica, sociale e territoriale" e 47 533 milioni di EUR saranno assegnati alla sottorubrica
2b per "la resilienza e i valori":

COESIONE, RESILIENZA E VALORI
(milioni di EUR, prezzi 2018)
2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

49 741

51 101

52 194

53 954

55 182

56 787

58 809

Sottorubrica 2a: coesione economica, sociale e territoriale
45 411

45 951

46 493

47 130

47 770

48 414

49 066

Sottorubrica 2b: resilienza e valori
4 330

EUCO 10/20
ALLEGATO

5 150

5 701

6 824

7 412

8 373

9 743

21

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Politica di coesione
36.

L'obiettivo principale della politica di coesione è sviluppare e proseguire l'azione intesa a
realizzare il rafforzamento della coesione economica, sociale e territoriale, contribuendo a
ridurre le disparità tra i livelli di sviluppo delle varie regioni e l'arretratezza delle regioni
meno favorite. Attraverso il Fondo europeo di sviluppo regionale (FESR), la componente del
Fondo sociale europeo Plus (FSE+) in regime di gestione concorrente e il Fondo di coesione
(FC), perseguirà i seguenti obiettivi: "Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita"
negli Stati membri e nelle regioni, con il sostegno di tutti i fondi, e "Cooperazione territoriale
europea", con il sostegno del FESR.

37.

La politica di coesione avrà un ruolo sempre più importante di sostegno al processo di riforma
economica in corso negli Stati membri, rafforzando il legame con il semestre europeo.
Durante l'intero processo, la Commissione e gli Stati membri tengono conto delle pertinenti
raccomandazioni specifiche per paese.

38.

Le risorse destinate all'obiettivo "Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita"
ammonteranno complessivamente a 322 285 milioni di EUR e saranno così ripartite:
a)

202 299 milioni di EUR per le regioni meno sviluppate;

b)

47 789 milioni di EUR per le regioni in transizione;

c)

27 212 milioni di EUR per le regioni più sviluppate;

d)

42 556 milioni di EUR per gli Stati membri che beneficiano del Fondo di coesione;

e)

1 928 milioni di EUR destinati ai finanziamenti supplementari per le regioni
ultraperiferiche di cui all'articolo 349 TFUE e le regioni di livello NUTS 2 che
soddisfano i criteri di cui all'articolo 2 del protocollo n. 6 dell'atto di adesione del 1994;

f)
39.

500 milioni di EUR destinati agli investimenti interregionali in materia di innovazione.

Non vi saranno adeguamenti tecnici.

EUCO 10/20
ALLEGATO

22

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
40.

L'ammontare delle risorse disponibili per l'FSE+ a titolo dell'obiettivo "Investimenti a favore
dell'occupazione e della crescita" sarà pari a 87 319 milioni di EUR, compreso il
finanziamento specifico pari a 473 milioni di EUR destinato alle regioni ultraperiferiche e alle
regioni nordiche scarsamente popolate. 175 milioni di EUR delle risorse dell'FSE+ destinate
all'obiettivo "Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita" saranno destinati alla
cooperazione transnazionale a sostegno di soluzioni innovative in regime di gestione diretta o
indiretta.

41.

L'importo del sostegno del Fondo di coesione destinato all'MCE ammonterà a 10 000 milioni
di EUR. Le dotazioni del Fondo di coesione di ciascuno Stato membro saranno ridotte di
conseguenza. Le modalità d'uso dell'importo trasferito sono incluse nella rubrica 1, MCE.

42.

Le risorse destinate all'obiettivo "Cooperazione territoriale europea" (Interreg) ammonteranno
complessivamente a 7 950 milioni di EUR e saranno così ripartite:
a)

un importo totale di 5 713 milioni di EUR per la cooperazione transfrontaliera marittima
e terrestre;

b)

un importo totale di 1 466 milioni di EUR per la cooperazione transnazionale;

c)

un importo totale di 500 milioni di EUR per la cooperazione interregionale;

d)

un importo totale di 271 milioni di EUR per la cooperazione delle regioni
ultraperiferiche.

L'importo di 970 milioni di EUR assegnati dalla Commissione per la componente CTE
destinata agli investimenti interregionali in materia di innovazione è suddiviso in due parti:
-

500 milioni di EUR sono destinati a investimenti interregionali in materia di innovazione
in regime di gestione diretta o indiretta a titolo del FESR nell'ambito dell'obiettivo
"Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita", e

-

470 milioni di EUR sono inclusi qui sopra, tenendo conto dell'architettura aggiornata dei
programmi della CTE.

43.

Lo 0,35 % delle risorse globali sarà destinato all'assistenza tecnica su iniziativa della
Commissione.

EUCO 10/20
ALLEGATO

23

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Definizioni e ammissibilità
44.

Le risorse del FESR e dell'FSE+ destinate all'obiettivo "Investimenti a favore
dell'occupazione e della crescita" saranno assegnate a tre tipi di regioni di livello NUTS 2,
tenendo conto della classificazione NUTS del 2016, definiti in base al rapporto tra il rispettivo
PIL pro capite, misurato in standard di potere di acquisto (SPA) e calcolato sulla base dei dati
dell'Unione per il periodo 2015-2017, e il PIL medio dell'UE a 27 per lo stesso periodo di
riferimento, nel modo seguente:
a)

regioni meno sviluppate, il cui PIL pro capite è inferiore al 75 % della media del PIL
dell'UE a 27;

b)

regioni in transizione, il cui PIL pro capite è compreso tra il 75 % e il 100 % della
media del PIL dell'UE a 27;

c)

regioni più sviluppate, il cui PIL pro capite è superiore al 100 % della media del PIL
dell'UE a 27.

45.

Il Fondo di coesione sosterrà gli Stati membri il cui reddito nazionale lordo (RNL) pro capite,
misurato in SPA e calcolato sulla base dei dati dell'Unione per il periodo 2015-2017, è
inferiore al 90 % dell'RNL medio pro capite dell'UE a 27 per lo stesso periodo di riferimento.

Metodo di ripartizione delle risorse globali per Stato membro per il periodo 2021-2027

Metodo di ripartizione per le regioni meno sviluppate ammissibili nell'ambito dell'obiettivo
"Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita"
46.

La dotazione di ciascuno Stato membro è la somma delle dotazioni per le sue singole regioni
ammissibili calcolate secondo la seguente procedura:
a)

determinazione di un importo assoluto per anno (in euro) ottenuto moltiplicando la
popolazione della regione interessata per la differenza tra il PIL pro capite di quella
regione, misurato in SPA, e il PIL medio pro capite dell'UE a 27 (in SPA);

EUCO 10/20
ALLEGATO

24

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
b)

applicazione di una percentuale all'importo assoluto summenzionato al fine di
determinare la dotazione finanziaria della regione in questione; tale percentuale è
calibrata in modo da riflettere la prosperità relativa, misurata in SPA rispetto alla media
dell'UE a 27, dello Stato membro in cui è situata la regione ammissibile, ossia:
i.

per le regioni situate in Stati membri il cui livello di RNL pro capite è inferiore
all'82 % della media dell'UE: 2,85 %;

ii.

per le regioni situate in Stati membri il cui livello di RNL pro capite è compreso
tra l'82 % e il 99 % della media dell'UE: 1,25 %;

iii.

per le regioni situate in Stati membri il cui livello di RNL pro capite è superiore
al 99 % della media dell'UE: 0,75 %;

c)

all'importo ottenuto in conformità della lettera b) si aggiunge, se del caso, un importo
risultante dall'assegnazione di un premio di 570 EUR per persona disoccupata e per
anno, applicato al numero di disoccupati in quella regione che eccede il numero di
disoccupati che si avrebbe qualora si applicasse il tasso medio di disoccupazione di tutte
le regioni meno sviluppate dell'UE;

d)

all'importo ottenuto in conformità della lettera c) si aggiunge, se del caso, un importo
risultante dall'assegnazione di un premio di 570 EUR per giovane disoccupato (fascia di
età 15-24) e per anno, applicato al numero di giovani disoccupati nella regione in
questione che eccede il numero di disoccupati che si avrebbe qualora si applicasse il
tasso medio di disoccupazione giovanile di tutte le regioni meno sviluppate dell'UE;

e)

all'importo ottenuto in conformità della lettera d) si aggiunge, se del caso, un importo
risultante dall'assegnazione di un premio di 270 EUR per persona (fascia di età 25-64) e
per anno, applicato al numero di persone nella regione in questione che dovrebbe essere
sottratto per ottenere il livello medio del tasso di bassa istruzione (inferiore all'istruzione
primaria, primaria e secondaria inferiore) di tutte le regioni meno sviluppate dell'UE;

EUCO 10/20
ALLEGATO

25

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
f)

all'importo ottenuto in conformità della lettera e) si aggiunge, se del caso, un importo di
1 EUR per tonnellata di CO2 equivalente per anno, applicato alla quota di popolazione
della regione in cui il numero di tonnellate di CO2 equivalente dello Stato membro
supera l'obiettivo delle emissioni di gas a effetto serra per le emissioni esulanti dal
sistema di scambio di quote di emissioni stabilito per il 2030, come proposto dalla
Commissione nel 2016;

g)

all'importo ottenuto in conformità della lettera f) si aggiunge, se del caso, un importo
risultante dall'assegnazione di un premio di 405 EUR per persona e per anno, applicato
alla quota di popolazione delle regioni che costituisce migrazione netta da paesi esterni
all'UE nello Stato membro a partire dal 1° gennaio 2014.

Metodo di ripartizione per le regioni in transizione ammissibili nell'ambito dell'obiettivo
"Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita"
47.

La dotazione di ciascuno Stato membro è la somma delle dotazioni per le sue singole regioni
ammissibili calcolate secondo la seguente procedura:
a)

determinazione dell'intensità teorica minima e massima dell'aiuto per ogni regione in
transizione ammissibile. Il livello minimo del sostegno è determinato dalla media
iniziale pro capite dell'intensità dell'aiuto di tutte le regioni più sviluppate, ossia
15,2 EUR pro capite e per anno. Il livello di sostegno massimo fa riferimento a una
regione teorica avente un PIL pro capite del 75 % della media dell'UE a 27 ed è
calcolato applicando il metodo definito nel precedente punto 46, lettere a) e b). Si tiene
conto del 60 % dell'importo ottenuto applicando questo metodo;

b)

calcolo delle dotazioni regionali iniziali, tenendo conto del PIL regionale pro capite (in
SPA) mediante interpolazione lineare del PIL pro capite relativo della regione
raffrontato all'UE a 27;

c)

all'importo ottenuto in conformità della lettera b) si aggiunge, se del caso, un importo
risultante dall'assegnazione di un premio di 560 EUR per persona disoccupata e per
anno, applicato al numero di disoccupati in quella regione che eccede il numero di
disoccupati che si avrebbe qualora si applicasse il tasso medio di disoccupazione di tutte
le regioni meno sviluppate dell'UE;

EUCO 10/20
ALLEGATO

26

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
d)

all'importo ottenuto in conformità della lettera c) si aggiunge, se del caso, un importo
risultante dall'assegnazione di un premio di 560 EUR per giovane disoccupato (fascia di
età 15-24) e per anno, applicato al numero di giovani disoccupati nella regione in
questione che eccede il numero di disoccupati che si avrebbe qualora si applicasse il
tasso medio di disoccupazione giovanile di tutte le regioni meno sviluppate;

e)

all'importo ottenuto in conformità della lettera d) si aggiunge, se del caso, un importo
risultante dall'assegnazione di un premio di 250 EUR per persona (fascia di età 25-64) e
per anno, applicato al numero di persone nella regione in questione che dovrebbe essere
sottratto per ottenere il livello medio del tasso di bassa istruzione (inferiore all'istruzione
primaria, primaria e secondaria inferiore) di tutte le regioni meno sviluppate;

f)

all'importo ottenuto in conformità della lettera e) si aggiunge, se del caso, un importo di
1 EUR per tonnellata di CO2 equivalente per anno, applicato alla quota di popolazione
della regione in cui il numero di tonnellate di CO2 equivalente dello Stato membro
supera l'obiettivo delle emissioni di gas a effetto serra per le emissioni esulanti dal
sistema di scambio di quote di emissioni stabilito per il 2030, come proposto dalla
Commissione nel 2016;

g)

all'importo ottenuto in conformità della lettera f) si aggiunge un importo risultante
dall'assegnazione di un premio di 405 EUR per persona e per anno, applicato alla quota
di popolazione della regione che costituisce migrazione netta da paesi esterni all'UE
nello Stato membro a partire dal 1° gennaio 2014.

Metodo di ripartizione per le regioni più sviluppate ammissibili nell'ambito dell'obiettivo
"Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita"
48.

La dotazione finanziaria teorica iniziale totale è ottenuta moltiplicando l'intensità di aiuto pro
capite e per anno di 15,2 EUR per la popolazione ammissibile.

EUCO 10/20
ALLEGATO

27

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
49.

La quota di ciascuno Stato membro interessato è la somma delle quote delle sue regioni
ammissibili, determinate secondo i seguenti criteri, ponderati come indicato:
a)

popolazione totale della regione (ponderazione 20 %);

b)

numero di persone disoccupate nelle regioni di livello NUTS 2 con un tasso di
disoccupazione superiore alla media di tutte le regioni più sviluppate
(ponderazione 12,5 %);

c)

occupati da aggiungere per arrivare al tasso medio di occupazione (nella fascia di età
compresa tra i 20 e i 64 anni) di tutte le regioni più sviluppate (ponderazione 20 %);

d)

numero di persone di età compresa tra i 30 e i 34 anni con istruzione terziaria da
aggiungere per arrivare al tasso medio di istruzione terziaria (nella fascia di età
compresa tra i 30 e i 34 anni) di tutte le regioni più sviluppate (ponderazione 22,5 %);

e)

numero di giovani (di età compresa tra i 18 e i 24 anni) che hanno abbandonato
prematuramente l'istruzione e la formazione da sottrarre per arrivare al tasso medio di
giovani (di età compresa tra i 18 e i 24 anni) che hanno abbandonato prematuramente
l'istruzione e la formazione di tutte le regioni più sviluppate (ponderazione 15 %);

f)

differenza tra il PIL regionale osservato (misurato in SPA) e il PIL regionale teorico se
la regione avesse lo stesso PIL pro capite della regione di livello NUTS 2 più prospera
(ponderazione 7,5 %);

g)

popolazione delle regioni di livello NUTS 3 aventi una densità di popolazione inferiore
a 12,5 abitanti/km2 (ponderazione 2,5 %).

50.

Agli importi per regione di livello NUTS 2 ottenuti in conformità del punto 44 si aggiunge, se
del caso, un importo di 1 EUR per tonnellata di CO2 equivalente per anno, applicato alla
quota di popolazione della regione in cui il numero di tonnellate di CO2 equivalente dello
Stato membro supera l'obiettivo delle emissioni di gas a effetto serra per le emissioni esulanti
dal sistema di scambio di quote di emissioni stabilito per il 2030, come proposto dalla
Commissione nel 2016.

EUCO 10/20
ALLEGATO

28

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
51.

Agli importi per regione di livello NUTS 2 ottenuti in conformità del punto 45 si aggiunge un
importo risultante dall'assegnazione di un premio di 405 EUR per persona e per anno,
applicato alla quota di popolazione della regione che costituisce migrazione netta da paesi
esterni all'UE nello Stato membro a partire dal 1º gennaio 2014.

Metodo di assegnazione per gli Stati membri ammissibili al Fondo di coesione
52.

La dotazione finanziaria sarà ottenuta moltiplicando l'intensità media di aiuto pro capite e per
anno di 62,9 EUR per la popolazione ammissibile. La quota di tale dotazione finanziaria
teorica assegnata a ciascuno Stato membro ammissibile corrisponde a una percentuale basata
sulla popolazione, la superficie e la prosperità nazionale di detto Stato, ottenuta secondo la
seguente procedura:
a)

calcolo della media aritmetica tra, da un lato, le quote della popolazione e della
superficie di tale Stato membro e, dall'altro, la popolazione e la superficie totali di tutti
gli Stati membri ammissibili. Se tuttavia una quota della popolazione totale di uno Stato
membro supera la rispettiva quota di superficie totale di un fattore pari o superiore a 5,
come conseguenza di una densità di popolazione estremamente elevata, solo la quota
della popolazione totale sarà utilizzata in questa fase;

b)

adeguamento dei valori percentuali così ottenuti mediante un coefficiente
corrispondente a un terzo della percentuale di cui l'RNL pro capite di quello Stato
membro (misurato in SPA) per il periodo 2015-2017 eccede o è al di sotto dell'RNL
medio pro capite di tutti gli Stati membri ammissibili (media espressa come 100 %).

Per ciascuno Stato membro ammissibile, la quota del Fondo di coesione non supera un terzo
della dotazione totale meno la dotazione per l'obiettivo di sviluppo territoriale europeo dopo
l'applicazione dei punti da 50 a 55. Tale adeguamento aumenterà proporzionalmente tutti gli
altri trasferimenti risultanti dai punti da 40 a 45.

EUCO 10/20
ALLEGATO

29

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Metodo di assegnazione dell'obiettivo "Cooperazione territoriale europea"
53.

L'assegnazione di risorse per Stato membro a titolo della cooperazione transfrontaliera,
transnazionale e delle regioni ultraperiferiche è determinata come somma ponderata delle
quote determinate sulla base dei seguenti criteri, ponderati come indicato:
a)

popolazione totale di tutte le regioni frontaliere di livello NUTS 3 e di altre regioni di
livello NUTS 3 di cui almeno la metà della popolazione regionale vive entro
25 chilometri dalla frontiera (ponderazione 45,8 %);

b)

popolazione che vive entro 25 chilometri dalle frontiere (ponderazione 30,5 %);

c)

popolazione totale degli Stati membri (ponderazione 20 %);

d)

popolazione totale delle regioni ultraperiferiche (ponderazione 3,7 %).

La quota della componente transfrontaliera corrisponde alla somma delle ponderazioni dei
criteri a) e b). La quota della componente transnazionale corrisponde alla ponderazione del
criterio c). La quota della cooperazione delle regioni ultraperiferiche corrisponde alla
ponderazione del criterio d).
Metodo di assegnazione dei finanziamenti supplementari per le regioni ultraperiferiche di cui
all'articolo 349 TFUE e le regioni di livello NUTS 2 che soddisfano i criteri di cui all'articolo 2 del
protocollo n. 6 dell'atto di adesione del 1994
54.

Una dotazione speciale supplementare corrispondente a un'intensità di aiuto di 40 EUR per
abitante all'anno sarà assegnata alle regioni ultraperiferiche di livello NUTS 2 e alle regioni
nordiche scarsamente popolate di livello NUTS 2. Tale dotazione sarà distribuita per regione
e per Stato membro in proporzione alla popolazione totale di tali regioni.

EUCO 10/20
ALLEGATO

30

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Livelli minimi e massimi dei trasferimenti dai fondi di sostegno alla coesione economica, sociale e
territoriale (livellamento e reti di sicurezza)
55.

Per contribuire all'obiettivo di concentrare adeguatamente il finanziamento a sostegno della
coesione nelle regioni e negli Stati membri meno sviluppati e per ridurre le disparità
dell'intensità media dell'aiuto pro capite, il livello massimo del trasferimento dai fondi
(livellamento) a ogni singolo Stato membro sarà determinato come percentuale del PIL dello
Stato membro , dove tale percentuale è stabilita come segue:
a)

per gli Stati membri aventi un RNL medio pro capite (in SPA) per il periodo 2015-2017
inferiore al 55 % della media dell'UE a 27: 2,3 % del loro PIL;

b)

per gli Stati membri aventi un RNL medio pro capite (in SPA) per il periodo 2015-2017
pari o superiore al 68 % della media dell'UE a 27: 1,5 % del loro PIL;

c)

per gli Stati membri aventi un RNL medio pro capite (in SPA) per il periodo 2015-2017
pari o superiore al 55 % e inferiore al 68 % della media dell'UE a 27: la percentuale è
ottenuta mediante interpolazione lineare tra il 2,3 % e l'1,5 % del loro PIL che si traduca
in una riduzione proporzionale della percentuale di livellamento in linea con l'aumento
di prosperità.

Il livellamento sarà applicato annualmente alle proiezioni del PIL della Commissione e, se del
caso, ridurrà proporzionalmente tutti i trasferimenti (fatta eccezione per le regioni più
sviluppate e l'obiettivo "Cooperazione territoriale europea") allo Stato membro interessato al
fine di ottenere il livello massimo del trasferimento.
56.

Le norme di cui al punto 50 non porteranno ad assegnazioni per Stato membro superiori al
107 % del rispettivo livello in termini reali per il periodo di programmazione 2014-2020. Tale
adeguamento si applicherà proporzionatamente a tutti i trasferimenti (ad eccezione
dell'obiettivo di sviluppo territoriale europeo) allo Stato membro interessato al fine di definire
il livello massimo del trasferimento.

EUCO 10/20
ALLEGATO

31

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
57.

Al fine di consolidare gli sforzi di convergenza e garantire una transizione agevole e graduale,
la dotazione complessiva minima dai fondi per uno Stato membro corrisponderà al 76 % della
sua dotazione complessiva individuale per il periodo 2014-2020. La dotazione complessiva
minima dai fondi per uno Stato membro in cui almeno un terzo della popolazione vive in
regioni di livello NUTS 2 con un PIL pro capite inferiore al 50 % della media dell'UE
corrisponderà all'85 % della sua dotazione complessiva individuale per il periodo 2014-2020.
Gli adeguamenti necessari per l'adempimento di quest'obbligo saranno applicati
proporzionalmente alle dotazioni dai fondi, escludendo le dotazioni dell'obiettivo
"Cooperazione territoriale europea".

58.

La dotazione complessiva massima dai fondi per uno Stato membro avente un RNL pro capite
(in SPA) almeno pari al 120 % della media dell'UE a 27 corrisponderà all'80 % della sua
dotazione complessiva individuale per il periodo 2014-2020. La dotazione complessiva
massima dai fondi per uno Stato membro avente un RNL pro capite (in SPA) pari o superiore
al 110 % e inferiore al 120 % della media dell'UE a 27 corrisponderà al 90 % della sua
dotazione complessiva individuale per il periodo 2014-2020. Gli adeguamenti necessari per
l'adempimento di quest'obbligo saranno applicati proporzionalmente alle dotazioni dai fondi,
escludendo la dotazione dell'obiettivo "Cooperazione territoriale europea". Se uno Stato
membro ha regioni in transizione a cui si applica il punto 61, il 25 % della dotazione di tale
Stato membro per le regioni più sviluppate è trasferito alla dotazione delle regioni in
transizione di tale Stato membro.

Disposizioni sulle dotazioni supplementari
59.

Per tutte le regioni che erano classificate come regioni meno sviluppate per il periodo di
programmazione 2014-2020, ma il cui PIL pro capite è superiore al 75 % della media dell'UE
a 27, il livello minimo annuo di sostegno nell'ambito dell'obiettivo "Investimenti a favore
dell'occupazione e della crescita" corrisponderà al 60 % della loro dotazione annuale media
indicativa precedente nell'ambito dell'obiettivo "Investimenti a favore dell'occupazione e della
crescita", calcolato dalla Commissione nel contesto del QFP 2014-2020.

EUCO 10/20
ALLEGATO

32

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
60.

Le regioni in transizione non riceveranno meno di quanto avrebbero ricevuto se fossero
rientrate tra le regioni più sviluppate.

61.

La dotazione complessiva minima di uno Stato membro per le sue regioni in transizione che
erano già tali nel periodo 2014-2020 corrisponde almeno al 65 % della dotazione totale per il
periodo 2014-2020 per tali regioni in detto Stato membro.

62.

Nonostante i punti da 55 a 58, si applicano le dotazioni supplementari di cui ai punti da 63 a
67.

63.

Sarà assegnato un totale di 120 milioni di EUR al programma PEACE PLUS a sostegno della
pace e della riconciliazione e del proseguimento della cooperazione transfrontaliera nord-sud.

64.

Qualora la popolazione di uno Stato membro sia diminuita, in media, di oltre l'1 % all'anno tra
i periodi 2007-2009 e 2016-2018, tale Stato membro riceve una dotazione supplementare
equivalente alla diminuzione totale della sua popolazione tra questi due periodi moltiplicata
per 500 EUR. Tale dotazione supplementare è destinata alle regioni meno sviluppate dello
Stato membro in questione.

65.

Per le regioni meno sviluppate degli Stati membri che hanno beneficiato di un solo periodo di
politica di coesione, è fornita una dotazione supplementare di 400 milioni di EUR destinata
alle rispettive regioni meno sviluppate.

EUCO 10/20
ALLEGATO

33

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
66.

Tenuto conto delle sfide rappresentate dalla situazione degli Stati membri insulari e dalla
perifericità di talune zone dell'Unione europea, Malta e Cipro ricevono ciascuno una
dotazione supplementare di 100 milioni di EUR a titolo dei fondi strutturali nell'ambito
dell'obiettivo "Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita". Alle aree nordiche
scarsamente popolate della Finlandia è assegnata una dotazione supplementare di 100 milioni
di EUR nell'ambito dei fondi strutturali.

67.

Per dare impulso alla competitività, alla crescita e alla creazione di posti di lavoro in taluni
Stati membri, i fondi strutturali erogheranno le seguenti dotazioni supplementari nell'ambito
dell'obiettivo "Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita": 200 milioni di EUR al
Belgio per le regioni in transizione, 200 milioni di EUR alla Bulgaria per le regioni meno
sviluppate, 1 550 milioni di EUR alla Repubblica ceca a titolo del Fondo di coesione,
100 milioni di EUR a Cipro a titolo dei fondi strutturali nell'ambito dell'obiettivo
"Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita", 50 milioni di EUR all'Estonia,
650 milioni di EUR alla Germania per le regioni in transizione che rientrano nella rete di
sicurezza di cui al punto 61, 50 milioni di EUR a Malta a titolo dei fondi strutturali
nell'ambito dell'obiettivo "Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita", 600 milioni
di EUR alla Polonia per le regioni meno sviluppate, 300 milioni di EUR al Portogallo per le
regioni in transizione e 350 milioni di EUR alla regione più sviluppata della Slovenia.

Tassi di cofinanziamento
68.

Il tasso di cofinanziamento per l'obiettivo "Investimenti a favore dell'occupazione e della
crescita" non sarà superiore:
a)

all'85 % per le regioni meno sviluppate;

b)

al 70 % per le regioni in transizione che nel periodo di programmazione 2014-2020
erano classificate come regioni meno sviluppate;

c)

al 60 % per le regioni in transizione;

d)

al 40 % per le regioni più sviluppate.

EUCO 10/20
ALLEGATO

34

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
I tassi di cofinanziamento per le regioni ultraperiferiche non saranno superiori all'85 %.
Il tasso di cofinanziamento per il Fondo di coesione non sarà superiore all'85 %.
Per le priorità che sostengono azioni innovative e per il sostegno agli indigenti nel quadro
dell'FSE+ possono applicarsi tassi di cofinanziamento più elevati.
Il tasso di cofinanziamento per i programmi Interreg non sarà superiore al 80 %.

Per i programmi di cooperazione transfrontaliera esterna nell'ambito dell'obiettivo
"Cooperazione territoriale europea" (Interreg) possono applicarsi tassi di cofinanziamento più
elevati.
Le misure di assistenza tecnica attuate su iniziativa o per conto della Commissione possono
essere finanziate a un tasso del 100 %.
Misure collegate a una sana governance economica
69.

I meccanismi destinati ad assicurare il collegamento tra le politiche di finanziamento
dell'Unione e la governance economica dell'Unione dovrebbero essere mantenuti in modo da
permettere alla Commissione di richiedere revisioni o modifiche dei programmi pertinenti al
fine di sostenere l'attuazione delle pertinenti raccomandazioni del Consiglio o di
massimizzare l'impatto dei fondi sulla crescita e sulla competitività; o di proporre al Consiglio
di sospendere integralmente o in parte gli impegni o i pagamenti a favore di uno o più
programmi di uno Stato membro che omettesse di intraprendere azioni efficaci nel contesto
del processo di governance economica.

Tassi di prefinanziamento
70.

La Commissione verserà il prefinanziamento in base al sostegno totale fornito dai fondi
indicato nella decisione di approvazione del programma. Il prefinanziamento per ciascun
fondo sarà versato in frazioni annuali, subordinatamente alla disponibilità di finanziamenti,
come indicato nel seguito:
a)

2021: 0,5 %;

b)

2022: 0,5 %;

c)

2023: 0,5 %;

d)

2024: 0,5 %;

EUCO 10/20
ALLEGATO

35

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
e)

2025: 0,5 %;

f)

2026: 0,5 %.

Il prefinanziamento per l'obiettivo "Cooperazione territoriale europea" (Interreg) sarà versato
in frazioni annuali, subordinatamente alla disponibilità di finanziamenti, come indicato nel
seguito:
a)

2021: 1 %;

b)

2022: 1 %;

c)

2023: 3 %;

d)

2024: 3 %;

e)

2025: 3 %;

f)

2026: 3 %.

Il prefinanziamento per ciascun fondo e per l'obiettivo "Cooperazione territoriale europea" è
liquidato ogni anno con l'accettazione dei conti.
Per il Fondo Asilo e migrazione, il Fondo Sicurezza interna e lo Strumento per la gestione
delle frontiere e i visti sarà fissato un tasso di prefinanziamento specifico.
I programmi relativi al periodo 2014-2020 saranno prefinanziati a un tasso del 2 % a partire
dal 1º gennaio 2021.
Regole di disimpegno
71.

L'importo di un programma che non sia stato impiegato a fini di prefinanziamento o per il
quale non sia stata presentata una domanda di pagamento entro il 31 dicembre del terzo anno
civile successivo all'anno degli impegni di bilancio per gli esercizi dal 2021 al 2026 sarà
disimpegnato. Il termine ultimo di ammissibilità rimarrà fissato al 31 dicembre 2029.

EUCO 10/20
ALLEGATO

36

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Concentrazione tematica del sostegno del FESR
72.

Per quanto riguarda i programmi attuati nell'ambito dell'obiettivo "Investimenti a favore
dell'occupazione e della crescita", le risorse totali del FESR in ciascuno Stato membro
saranno concentrate a livello nazionale o regionale come segue:
a)

gli Stati membri con un rapporto del reddito nazionale lordo pari o superiore al 100 % o
le regioni più sviluppate assegneranno almeno l'85 % delle loro risorse totali del FESR
per priorità diverse dall'assistenza tecnica agli obiettivi "intelligente" e "verde", e
almeno il 30 % all'obiettivo "verde";

b)

gli Stati membri con un rapporto del reddito nazionale lordo pari o superiore al 75 % e
inferiore al 100 % o le regioni in transizione assegneranno almeno il 40 % delle loro
risorse totali del FESR per priorità diverse dall'assistenza tecnica all'obiettivo
"intelligente", e almeno il 30 % all'obiettivo "verde";

c)

gli Stati membri con un rapporto del reddito nazionale lordo inferiore al 75 % o le
regioni meno sviluppate assegneranno almeno il 25 % delle loro risorse totali del FESR
per priorità diverse dall'assistenza tecnica all'obiettivo "intelligente", e almeno il 30 %
all'obiettivo "verde".

Gli Stati membri decideranno all'inizio del periodo di programmazione il livello – nazionale o
regionale – a cui si applicherà la concentrazione tematica. Quando uno Stato membro decide
di fissare la concentrazione tematica a livello regionale, i suoi requisiti saranno definiti per
tutte le regioni dello Stato membro che rientrano nella stessa categoria di sviluppo.
Se la quota delle risorse del Fondo di coesione destinate a sostenere l'obiettivo "verde" è
superiore al 50 %, le dotazioni che superano il 50 % possono essere conteggiate ai fini del
raggiungimento delle quote minime del FESR.
Ai fini del presente punto, per rapporto del reddito nazionale lordo si intende il rapporto fra il
reddito nazionale lordo pro capite di uno Stato membro, misurato in SPA e calcolato in base
ai dati dell'Unione per il periodo dal 2015 al 2017, e il reddito nazionale lordo medio pro
capite misurato in SPA dei 27 Stati membri per lo stesso periodo di riferimento.

EUCO 10/20
ALLEGATO

37

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Sostegno alla comunità turco-cipriota
73.

Questa rubrica finanzierà anche il sostegno alla comunità turco-cipriota.

Pagamenti di interessi
74.

La dotazione finanziaria per i pagamenti degli interessi dovuti dall'Unione in relazione ai
prestiti contratti sui mercati dei capitali a titolo di Next Generation EU per il periodo 20212027 sarà pari a 12 914 milioni di EUR. Gli importi non utilizzati per i pagamenti di interessi
saranno impiegati per i rimborsi anticipati prima della fine del QFP 2021-2027, con un
importo minimo, e possono essere incrementati al di sopra di tale livello a condizione che
siano state introdotte nuove risorse proprie.

75.

Lo strumento di assistenza tecnica migliorerà la capacità amministrativa degli Stati membri di
elaborare, sviluppare e attuare riforme. Sarà a disposizione di tutti gli Stati membri e disporrà
di una dotazione finanziaria per il periodo 2021-2027 pari a 767 milioni di EUR.

Investire nelle persone, nella coesione sociale e nei valori
76.

L'FSE+ fornirà un sostegno globale all'occupazione giovanile, allo sviluppo delle competenze
e alla riqualificazione dei lavoratori, all'inclusione sociale e alla riduzione della povertà,
compresa la povertà infantile, incorporando programmi esistenti, ossia il Fondo sociale
europeo, l'iniziativa a favore dell'occupazione giovanile, il Fondo di aiuti europei agli
indigenti e il programma per l'occupazione e l'innovazione sociale.
La dotazione finanziaria complessiva per l'FSE+ per il periodo 2021-2027 sarà pari a 87 995
milioni di EUR, di cui:
• 676 milioni di EUR per la componente dell'FSE+ in regime di gestione diretta e
indiretta;
• 87 319 milioni di EUR per la componente dell'FSE+ in regime di gestione concorrente
nell'ambito dell'obiettivo "Investimenti a favore dell'occupazione e della crescita".
La componente in regime di gestione concorrente continuerà a rientrare in una sottorubrica
insieme al FESR e al Fondo di coesione.

EUCO 10/20
ALLEGATO

38

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
77.

Per quanto riguarda le risorse dell'FSE+ in regime di gestione concorrente, ciascuno Stato
membro assegna:
a)

almeno il 25 % agli obiettivi specifici per l'inclusione sociale, compresa l'integrazione
dei migranti;

b)

almeno il 2 % all'obiettivo specifico che affronta la deprivazione materiale;

c)

almeno il 10 % ad azioni mirate a favore dei giovani che non hanno un lavoro, né
seguono un percorso scolastico o formativo (NEET) nei casi in cui il tasso di NEET è
superiore alla media dell'UE.

78.

Sulla base del programma Erasmus+ esistente, il nuovo programma offrirà opportunità di
studio e di mobilità ad allievi, apprendisti, giovani, studenti e insegnanti. Porrà un forte
accento sull'inclusione delle persone con minori opportunità e rafforzerà le opportunità di
cooperazione transnazionale per le università e gli istituti di istruzione e formazione
professionale. Erasmus+ continuerà a sostenere la cooperazione nel settore dello sport.
La dotazione finanziaria per l'attuazione del programma Erasmus+ per il periodo 2021-2027
sarà pari a 21 208 milioni di EUR.

Resilienza
79.

La dotazione finanziaria del programma rescEU nell'ambito del QFP sarà pari a 1 106 milioni
di EUR.

80.

Sarà istituito un programma Salute. La dotazione finanziaria del programma Salute
nell'ambito del QFP sarà pari a 1 670 milioni di EUR.

81.

La dotazione finanziaria del programma Europa creativa nell'ambito del QFP sarà pari a
1 642 milioni di EUR e la dotazione finanziaria del programma Giustizia, diritti e valori
nell'ambito del QFP sarà pari a 841 milioni di EUR.

EUCO 10/20
ALLEGATO

39

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
82.

L'importo per Eurojust supererà di almeno il 10 % il livello del 2020 in termini reali.

83.

Al fine di garantire la tutela degli interessi finanziari dell'Unione, alla Procura europea e
all'OLAF saranno assicurate risorse adeguate.

EUCO 10/20
ALLEGATO

40

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020

RUBRICA 3 - RISORSE NATURALI E AMBIENTE

84.

I finanziamenti nell'ambito di questa rubrica sono incentrati sulla creazione di valore aggiunto
da conseguire attraverso una politica agricola, marittima e della pesca modernizzata e
sostenibile nonché portando avanti l'azione per il clima e promuovendo la tutela dell'ambiente
e della biodiversità. L'inserimento delle questioni climatiche in tutto il bilancio e la maggiore
integrazione degli obiettivi ambientali conferiscono a questa rubrica un ruolo essenziale al
fine di conseguire l'ambizioso obiettivo di destinare almeno il 30 % della spesa dell'UE al
raggiungimento degli obiettivi climatici.

85.

Gli stanziamenti di impegno per questa rubrica, che comprende la politica agricola e
marittima, come pure l'ambiente e l'azione per il clima, non saranno superiori a
356 374 milioni di EUR, di cui 258 594 milioni di EUR saranno destinati alle spese connesse
al mercato e ai pagamenti diretti. I pagamenti diretti ai sensi del regolamento (UE)
n. 1307/2013 e del regolamento sui piani strategici della PAC non saranno superiori a
239 916 milioni di EUR.

RISORSE NATURALI E AMBIENTE
(milioni di EUR, prezzi 2018)
2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

55 242

52 214

51 489

50 617

49 719

48 932

48 161

di cui: spese connesse al mercato e pagamenti diretti
38 564

EUCO 10/20
ALLEGATO

38 115

37 604

36 983

36 373

35 772

35 183

41

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Politica agricola comune
86.

Una politica agricola comune (PAC) modernizzata e riformata garantirà l'accesso ad alimenti
sicuri, di alta qualità, nutrienti, diversificati e a prezzi accessibili. Sosterrà la transizione verso
un settore agricolo sostenibile sotto il profilo economico, ambientale e sociale e orientato al
mercato, nonché lo sviluppo di aree rurali dinamiche. La PAC continuerà a produrre risultati a
fronte degli obiettivi stabiliti dai trattati e a offrire un tenore di vita equo alla comunità
agricola. Terrà inoltre pienamente conto delle prescrizioni in materia di benessere degli
animali. Occorre prendere in considerazione la struttura sociale dell'agricoltura e le disparità
strutturali e naturali fra le diverse regioni agricole.

87.

Un nuovo modello di attuazione che riunirà entrambi i pilastri in un solo strumento di
programmazione - il piano strategico della PAC - garantirà il conseguimento degli obiettivi
comuni fissati a livello dell'UE. Il nuovo modello di attuazione concederà maggiore
flessibilità agli Stati membri e contribuirà alla semplificazione. La quota della spesa in ambito
PAC che dovrebbe essere destinata all'azione per il clima è pari al 40 %.

88.

La politica agricola comune per il periodo 2021-2027 continuerà a essere basata sulla struttura
a due pilastri:
a)

il primo pilastro (misure connesse al mercato e pagamenti diretti) fornirà un sostegno
diretto agli agricoltori e finanzierà le misure di mercato. Contribuirà, in particolar modo
attraverso una nuova architettura ambientale, a una maggiore ambizione, a livello
ambientale e climatico, della politica agricola comune. Come avviene nell'attuale
periodo di finanziamento, le misure del primo pilastro saranno finanziate interamente
dal bilancio dell'UE;

b)

il secondo pilastro (sviluppo rurale) fornirà beni pubblici climatici e ambientali
specifici, migliorerà la competitività dei settori agricolo e forestale e promuoverà la
diversificazione dell'attività economica e della qualità della vita e del lavoro nelle zone
rurali, comprese le zone caratterizzate da vincoli specifici. Le misure del secondo
pilastro saranno cofinanziate dagli Stati membri.

EUCO 10/20
ALLEGATO

42

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Primo pilastro
Convergenza esterna
89.

La convergenza esterna dei pagamenti diretti proseguirà. Tutti gli Stati membri con pagamenti
diretti per ettaro inferiori al 90 % della media UE colmeranno il 50 % della differenza fra il
loro livello attuale medio di pagamenti diretti e il 90 % della media UE in sei tappe uguali a
partire dal 2022. La convergenza sarà finanziata in misura proporzionale da tutti gli Stati
membri. Inoltre, tutti gli Stati membri avranno un livello di almeno 200 EUR per ettaro nel
2022 e tutti raggiungeranno almeno 215 EUR per ettaro entro il 2027.

Livellamento dei pagamenti diretti per le aziende agricole di grandi dimensioni
90.

Il livellamento dei pagamenti diretti per le aziende beneficiarie di grandi dimensioni sarà
introdotto, su base volontaria, a un livello pari a 100 000 EUR. Si applicherà unicamente al
sostegno di base al reddito per la sostenibilità. Nell'applicare il livellamento, gli Stati membri
possono sottrarre tutti i costi relativi al lavoro dall'importo del sostegno di base al reddito per
la sostenibilità per beneficiario.

Riserva agricola e disciplina finanziaria
91.

All'inizio di ciascun esercizio è istituita, nell'ambito del Fondo europeo agricolo di garanzia
(FEAGA), una riserva intesa a fornire un sostegno al settore agricolo per la gestione o la
stabilizzazione dei mercati o in caso di crisi della produzione o della distribuzione agricola (di
seguito "la riserva agricola"). L'importo della riserva agricola è pari a 450 milioni di EUR a
prezzi correnti all'inizio di ciascun esercizio del periodo 2021-2027. Gli importi della riserva
agricola di crisi rimasti inutilizzati nell'esercizio 2020 saranno riportati all'esercizio 2021 per
costituire la riserva (gli esercizi esatti dovranno essere sincronizzati con il periodo transitorio
della PAC). Gli stanziamenti non impegnati della riserva agricola sono riportati per finanziare
la riserva agricola. Qualora utilizzata, la riserva sarà ricostituita ricorrendo a entrate esistenti
assegnate al FEAGA, margini disponibili a titolo del sottomassimale del FEAGA o, in ultima
istanza, mediante il meccanismo di disciplina finanziaria.

EUCO 10/20
ALLEGATO

43

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
92.

Il meccanismo di disciplina finanziaria resterà ai fini del rispetto del sottomassimale del
FEAGA.

Flessibilità tra pilastri
93.

Gli Stati membri possono decidere di rendere disponibile come sostegno supplementare:
•

per le misure previste dai programmi di sviluppo rurale finanziate dal FEASR negli
esercizi 2022-2027, fino al 25 % dei loro massimali nazionali annuali fissati nell'allegato
IV del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio recante norme sul sostegno ai
piani strategici previa detrazione delle dotazioni per il cotone di cui all'allegato VI per gli
anni civili dal 2021 al 2026. Di conseguenza, l'importo corrispondente non sarà più
disponibile per la concessione di pagamenti diretti. La soglia può essere aumentata di 15
punti percentuali a condizione che gli Stati membri utilizzino l'importo corrispondente
all'aumento per interventi finanziati dal FEASR per affrontare specifici obiettivi connessi
all'ambiente e al clima e di 2 punti percentuali a condizione che gli Stati membri utilizzino
l'importo corrispondente all'aumento per interventi finanziati dal FEASR a sostegno dei
giovani agricoltori;

•

fino al 25 % della dotazione dello Stato membro per il FEASR per gli esercizi finanziari
2022-2027 a favore della dotazione dello Stato membro per i pagamenti diretti fissati
nell'allegato IV del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio recante norme sul
sostegno ai piani strategici per gli anni civili dal 2021 al 2026. Di conseguenza, l'importo
corrispondente non sarà più disponibile per il sostegno a titolo dello sviluppo rurale. La
soglia può essere aumentata al 30 % per gli Stati membri con pagamenti diretti per ettaro
inferiori al 90 % della media UE.

EUCO 10/20
ALLEGATO

44

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Secondo pilastro
Ripartizione del sostegno allo sviluppo rurale
94.

La dotazione per il FEASR per il periodo 2021-2027 è pari a 77 850 milioni di EUR, di cui lo
0,25 % sarà utilizzato per l'assistenza tecnica della Commissione. Per gli Stati membri che si
trovano ad affrontare particolari sfide strutturali nel settore agricolo, ovvero che hanno
investito cospicuamente nella spesa del secondo pilastro o che devono trasferire importi più
elevati al primo pilastro per accrescere il livello di convergenza, saranno disposte le seguenti
dotazioni supplementari nell'ambito dell'importo totale complessivo: Belgio (100 milioni di
EUR), Germania (650 milioni di EUR), Irlanda (300 milioni di EUR), Grecia (300 milioni di
EUR), Spagna (500 milioni di EUR), Francia (1 600 milioni di EUR), Croazia (100 milioni di
EUR), Italia (500 milioni di EUR), Cipro (50 milioni di EUR), Malta (50 milioni di EUR),
Austria (250 milioni di EUR), Slovacchia (200 milioni di EUR), Slovenia (50 milioni di
EUR), Portogallo (300 milioni di EUR), Finlandia (400 milioni di EUR).

Prefinanziamento dello sviluppo rurale
95.

Il prefinanziamento iniziale è corrisposto in rate come segue:
a)

nel 2021*: l'1 % dell'importo di sostegno del FEASR per l'intera durata del piano
strategico della PAC;

b)

nel 2022*: l'1 % dell'importo di sostegno del FEASR per l'intera durata del piano
strategico della PAC;

c)

nel 2023*: l'1 % dell'importo di sostegno del FEASR per l'intera durata del piano
strategico della PAC.

* (Gli esercizi esatti dovranno essere sincronizzati con il periodo transitorio della PAC).

EUCO 10/20
ALLEGATO

45

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Tassi di cofinanziamento per il sostegno allo sviluppo rurale
96.

Il tasso massimo di partecipazione del FEASR, che dovrà essere stabilito nei piani strategici
della PAC, è pari:
a)

all'80 % della spesa pubblica ammissibile nelle regioni ultraperiferiche e nelle isole
minori del Mar Egeo ai sensi del regolamento (UE) n. 229/2013;

b)

all'85 % della spesa pubblica ammissibile nelle regioni meno sviluppate;

c)

al 60 % della spesa pubblica ammissibile nelle regioni in transizione;

d)

al 65 % della spesa ammissibile per i pagamenti per i vincoli naturali o altri vincoli
territoriali specifici;

e)

al 43 % della spesa pubblica ammissibile nelle altre regioni.

Il tasso minimo di partecipazione del FEASR è pari al 20 %. Un tasso di cofinanziamento più
elevato, pari all'80 %, si applica per impegni ambientali, climatici e altri impegni in materia di
gestione, per svantaggi specifici locali derivanti da determinati requisiti obbligatori, per
investimenti non produttivi, per il sostegno al partenariato europeo per l’innovazione e a
LEADER. Un cofinanziamento del 100 % si applica ai fondi trasferiti al FEASR.

Regole di disimpegno
97.

La Commissione procede al disimpegno automatico della parte di un impegno di bilancio
relativo a interventi a favore dello sviluppo rurale in un piano strategico della PAC che non
sia stata utilizzata per il prefinanziamento o per i pagamenti intermedi, a titolo di spese
effettuate, entro il 31 dicembre del secondo anno successivo all'anno dell'impegno di bilancio.
o
o

EUCO 10/20
ALLEGATO

o

46

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
98.

I finanziamenti a titolo di questa rubrica sosterranno anche il Fondo europeo per gli affari
marittimi e la pesca, destinando i finanziamenti in modo mirato alla politica comune della
pesca (PCP), alla politica marittima dell'Unione e agli impegni internazionali dell'Unione in
materia di governance degli oceani, in particolare nel contesto dell'Agenda 2030 per lo
sviluppo sostenibile. Sosterranno pertanto la pesca e l'acquacoltura sostenibili e la
conservazione delle risorse biologiche marine, nonché le comunità locali che ne dipendono.

99.

La rubrica finanzierà inoltre il programma per l'ambiente e l'azione per il clima, LIFE, che
fornirà ulteriore sostegno alla conservazione della biodiversità, compresa Natura 2000, e alla
trasformazione dell'Unione in una società pulita, circolare, efficiente in termini di energia, a
basse emissioni di carbonio e resiliente ai cambiamenti climatici.

100. Per affrontare le conseguenze sociali ed economiche dell'obiettivo di realizzare la neutralità
climatica dell'UE entro il 2050 sarà creato un meccanismo per una transizione giusta,
comprendente un Fondo per una transizione giusta. La dotazione per il Fondo per una
transizione giusta per il periodo 2021-2027 ammonta a 7 500 milioni di EUR. Il criterio di
ripartizione per il Fondo per una transizione giusta sarà in linea con la proposta della
Commissione, compresi un importo massimo e una riduzione proporzionata dell'intensità
minima dell'aiuto. L'accesso al Fondo per una transizione giusta sarà limitato al 50 % della
dotazione nazionale per gli Stati membri che non si sono ancora impegnati a conseguire
l'obiettivo di un'UE a impatto climatico zero entro il 2050, in linea con gli obiettivi
dell'accordo di Parigi, mentre l'altro 50 % verrà reso disponibile una volta accettato tale
impegno.

EUCO 10/20
ALLEGATO

47

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020

RUBRICA 4 - MIGRAZIONE E GESTIONE DELLE FRONTIERE

101. Questa rubrica finanzia misure connesse alla gestione delle frontiere esterne, alla migrazione e
all'asilo, contribuendo così alla realizzazione dei programmi di Bratislava e di Roma.
Un'azione coordinata a livello dell'UE offre un importante valore aggiunto UE in quanto il
controllo efficace delle frontiere esterne è un prerequisito per garantire una gestione più
efficiente della migrazione e un elevato livello di sicurezza interna, salvaguardando al
contempo il principio della libera circolazione delle persone e delle merci nell'Unione.
I programmi a titolo di questa rubrica aiuteranno l'Unione europea e i suoi Stati membri ad
attuare in modo efficace un approccio globale alla migrazione.
102. Gli stanziamenti di impegno per questa rubrica non saranno superiori a 22 671 milioni di
EUR:

MIGRAZIONE E GESTIONE DELLE FRONTIERE
(milioni di EUR, prezzi 2018)
2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2 324

2 811

3 164

3 282

3 672

3 682

3 736

Migrazione
103. Il Fondo Asilo e migrazione sosterrà gli sforzi degli Stati membri volti a dare accoglienza ai
richiedenti asilo e mettere in atto misure di integrazione. Sosterrà anche lo sviluppo di una
politica comune in materia di asilo e migrazione e faciliterà la gestione efficace della
migrazione esterna, compresi i rimpatri e una cooperazione rafforzata con i paesi terzi, in
particolare quelli confinanti con l'UE o prossimi alle frontiere dell'UE. Si garantiranno
sinergie con la politica di coesione, che sostiene l'integrazione socioeconomica, con la politica
esterna, che affronta la dimensione esterna, comprese le cause profonde della migrazione,
nonché mediante la cooperazione con i paesi terzi in materia di gestione della migrazione e di
sicurezza.

EUCO 10/20
ALLEGATO

48

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
104. La dotazione per il Fondo Asilo e migrazione per il periodo 2021-2027 ammonta a 8 705
milioni di EUR e viene utilizzata come segue:
a)

5 523 milioni di EUR saranno assegnati a programmi nazionali attuati in regime di
gestione concorrente;

b)

3 182 milioni di EUR saranno assegnati allo strumento tematico.

Lo strumento tematico comprende una componente dedicata consistente per azioni mirate
volte ad affrontare la migrazione esterna.
Le dotazioni per gli Stati membri si baseranno su criteri oggettivi legati all'asilo, alla
migrazione legale e all'integrazione nonché al contrasto della migrazione irregolare, compresi
i rimpatri, e saranno aggiornate nel 2024 con effetto a decorrere dal 2025 sulla base dei dati
statistici più recenti disponibili.
Gestione delle frontiere
105. Il Fondo per la gestione integrata delle frontiere fornirà sostegno alla responsabilità condivisa
di garantire la sicurezza delle frontiere esterne salvaguardando al contempo la libera
circolazione delle persone nell'Unione, e faciliterà gli scambi commerciali legittimi,
contribuendo a un'unione doganale sicura ed efficiente. Si garantiranno sinergie con gli
strumenti di politica esterna per contribuire alla protezione delle frontiere e alla gestione della
migrazione esterna mediante la cooperazione con i paesi terzi.
106. In considerazione delle speciali esigenze degli Stati membri che hanno registrato il maggior
numero di domande di asilo pro capite nel 2018 e nel 2019, è opportuno aumentare gli importi
fissi per Cipro, Malta e Grecia a 25 milioni di EUR nel Fondo Asilo e migrazione e a
25 milioni di EUR nel Fondo per la gestione integrata delle frontiere.

EUCO 10/20
ALLEGATO

49

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
107. La dotazione per il Fondo per la gestione integrata delle frontiere per il periodo 2021-2027
ammonta a 5 505 milioni di EUR e viene utilizzata come segue:
a)

893 milioni di EUR per lo strumento di sostegno finanziario relativo alle attrezzature
per il controllo doganale;

b)

4 612 milioni di EUR per lo strumento di sostegno finanziario per la gestione delle
frontiere e i visti, di cui:
•

3 228 milioni di EUR saranno assegnati ai programmi nazionali in regime di
gestione concorrente, di cui 189 milioni di EUR per il regime di transito speciale;

•

1 384 milioni di EUR saranno assegnati allo strumento tematico.

Lo strumento tematico comprende una componente dedicata consistente per azioni mirate
volte ad affrontare la migrazione esterna.
Le dotazioni per gli Stati membri di cui alla lettera b) si baseranno su criteri oggettivi legati
alle frontiere esterne terrestri e marittime, agli aeroporti e agli uffici consolari e saranno
aggiornate nel 2024 con effetto a decorrere dal 2025 sulla base dei dati statistici più recenti
disponibili per tali criteri.
108. Tali misure saranno completate dal rafforzamento dell'Agenzia europea della guardia di
frontiera e costiera, con una dotazione totale di 5 148 milioni di EUR, e dall'aumento dei
contributi in natura degli Stati membri al fine di sostenere gli Stati membri in prima linea.

EUCO 10/20
ALLEGATO

50

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
RUBRICA 5 - SICUREZZA E DIFESA
109. Le azioni a titolo di questa rubrica costituiscono programmi mirati alla sicurezza e alla difesa
in cui la cooperazione a livello dell'Unione offre un elevato valore aggiunto, rispecchiando la
mutata situazione geopolitica e le nuove priorità politiche dell'UE. Vi rientrano azioni
connesse alla sicurezza interna, alla risposta alle crisi e alla disattivazione nucleare, nonché
relative al settore della difesa.
110. Il livello di impegni per questa rubrica non supererà 13 185 milioni di EUR:

RUBRICA 5 - SICUREZZA E DIFESA
(milioni di EUR, prezzi 2018)
2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

1 700

1 725

1 737

1 754

1 928

2 078

2 263

Sicurezza
111. I finanziamenti a titolo di questa rubrica sosterranno il Fondo Sicurezza interna, che
contribuirà a garantire un livello elevato di sicurezza nell'Unione, in particolare prevenendo e
combattendo il terrorismo e la radicalizzazione, la criminalità organizzata e le forme gravi di
criminalità nonché la criminalità informatica e fornendo assistenza e protezione alle vittime di
reato. Finanzierà anche azioni specifiche per la gestione della migrazione esterna in relazione
alla lotta contro la migrazione illegale e la tratta di esseri umani.

EUCO 10/20
ALLEGATO

51

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
112. La dotazione per il Fondo Sicurezza interna per il periodo 2021-2027 ammonta a
1 705 milioni di EUR e viene utilizzata come segue:
a)

1 194 milioni di EUR saranno assegnati ai programmi nazionali attuati in regime di
gestione concorrente;

b)

511 milioni di EUR saranno assegnati allo strumento tematico.

Lo strumento tematico comprende una componente dedicata consistente per azioni mirate
volte ad affrontare la migrazione esterna.
113. Al fine di sostenere la sicurezza nucleare in Europa sarà accordato un sostegno specifico allo
smantellamento delle seguenti centrali nucleari:
- 490 milioni di EUR a Ignalina (Lituania) per il periodo 2021-2027 con un tasso di
partecipazione dell'UE dell'86 %;
- 50 milioni di EUR a Bohunice (Slovacchia) per il periodo 2021-2025 con un tasso
massimo di partecipazione dell'UE del 50 %;
- 57 milioni di EUR a Kozloduy (Bulgaria) per il periodo 2021-2027 con un tasso
massimo di partecipazione dell'UE del 50 %.
Inoltre, 448 milioni di EUR saranno destinati alla sicurezza nucleare e allo smantellamento
degli impianti propri dell'UE.
114. L'importo per Europol supererà di almeno il 10 % il livello del 2020 in termini reali.

EUCO 10/20
ALLEGATO

52

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Difesa
115. I finanziamenti a titolo di questa rubrica comprenderanno anche un contributo finanziario di
7 014 milioni di EUR per il Fondo europeo per la difesa, che mira a promuovere la
competitività, l'efficienza e la capacità di innovazione della base tecnologica e industriale
della difesa europea sostenendo azioni collaborative e cooperazione transfrontaliera nell'intera
Unione, in tutte le fasi del ciclo industriale di prodotti e tecnologie della difesa. La concezione
dei programmi assicurerà la partecipazione di industrie della difesa di tutte le dimensioni,
comprese le PMI e le società a media capitalizzazione, in tutta l'Unione, rafforzando e
migliorando in tal modo le catene di approvvigionamento e le catene del valore della difesa.
Contribuirà all'autonomia strategica dell'Unione europea e alla capacità di lavorare con
partner strategici e sostenere progetti coerenti con le priorità in materia di capacità di difesa
concordate congiuntamente dagli Stati membri, anche nel quadro della politica estera e di
sicurezza comune e in particolare nel contesto del piano di sviluppo delle capacità.
116. Un contributo di 1 500 milioni di EUR sarà apportato al meccanismo per collegare l'Europa al
fine di adeguare le reti TEN-T alle esigenze di mobilità militare.

EUCO 10/20
ALLEGATO

53

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
RUBRICA 6 - VICINATO E RESTO DEL MONDO
117. Questa rubrica finanzia l'azione esterna dell'Unione e l'assistenza ai paesi che si preparano ad
aderire all'Unione. Un maggiore coordinamento tra le politiche esterne e interne assicurerà la
corretta attuazione dell'Agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile, dell'accordo di Parigi sui
cambiamenti climatici, della strategia globale dell'UE, del consenso europeo in materia di
sviluppo, della politica europea di vicinato, nonché della dimensione esterna della migrazione,
compreso il quadro di partenariato con i paesi terzi in materia di migrazione.
La modernizzazione della politica esterna dimostrerà il valore aggiunto dell'UE aumentando
l'efficacia e la visibilità e dotando l'Unione di migliori mezzi per conseguire i suoi obiettivi e
valori a livello mondiale, in stretto coordinamento con gli Stati membri.
118. Le spese per l'Africa subsahariana, i Caraibi e il Pacifico, che sono attualmente finanziate a
titolo del Fondo europeo di sviluppo, saranno integrate in questa rubrica.
119. Gli stanziamenti di impegno per questa rubrica non saranno superiori a 98 419 milioni di
EUR:

VICINATO E RESTO DEL MONDO
(milioni di EUR, prezzi 2018)
2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

15 309

15 522

14 789

14 056

13 323

12 592

12 828

EUCO 10/20
ALLEGATO

54

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Azione esterna
120. Al fine di accrescere la coerenza, la trasparenza, la flessibilità e l'efficacia della cooperazione
esterna dell'UE, la maggior parte degli strumenti esistenti saranno accorpati in uno strumento
di vicinato, cooperazione allo sviluppo e cooperazione internazionale con una dotazione
finanziaria complessiva di 70 800 milioni di EUR, di cui:
i.

programmi geografici: 53 805 milioni di EUR, di cui almeno 17 217 milioni di EUR
per il vicinato, mantenendo al contempo un adeguato equilibrio geografico, e almeno
26 000 milioni di EUR per l'Africa subsahariana;

ii.

5 665 milioni di EUR per i programmi tematici;

iii.

2 835 milioni di EUR per le azioni di risposta rapida;

iv.

8 495 milioni di EUR per la riserva per le sfide e le priorità emergenti, con cui far
fronte alle circostanze impreviste, alle nuove esigenze e alle sfide emergenti, come le
situazioni di crisi e post-crisi o le pressioni migratorie, o promuovere nuove iniziative
o priorità internazionali o dirette dall'Unione.

121. A condizioni analoghe a quelle dell'attuale Fondo europeo di sviluppo, e per il periodo 20212027, gli stanziamenti di impegno e di pagamento non utilizzati nel quadro di tale strumento
saranno automaticamente riportati all'esercizio successivo e gli stanziamenti disimpegnati
potranno essere ricostituiti.

122. I finanziamenti esterni saranno soggetti alle norme sulla condizionalità, anche per quanto

riguarda il rispetto dei principi della Carta delle Nazioni Unite e del diritto internazionale.

123. La dotazione per lo strumento per gli aiuti umanitari, che fornisce assistenza dell'UE volta a
salvare e proteggere vite, evitare le sofferenze umane e salvaguardare le popolazioni colpite
da catastrofi naturali o da crisi provocate dall'uomo, ammonterà a 9 760 milioni di EUR.

EUCO 10/20
ALLEGATO

55

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
124. L'azione esterna finanzierà anche un contributo di 2 375 milioni di EUR per la politica estera
e di sicurezza comune e di 444 milioni di EUR per i paesi e territori d'oltremare, compresa la
Groenlandia.
Assistenza preadesione
125. La dotazione per lo strumento di assistenza preadesione, che sostiene i beneficiari nel
percorso verso la conformità ai criteri di adesione, ammonterà a 12 565 milioni di EUR.
Strumento europeo per la pace
126. Uno strumento europeo per la pace sarà istituito quale strumento fuori bilancio volto a
finanziare misure nel settore della sicurezza e della difesa che il Consiglio può decidere,
sostituendo l'attuale Fondo per la pace in Africa e il meccanismo Athena. Il massimale
finanziario per lo strumento per il periodo 2021-2027 sarà pari a 5 000 milioni di EUR e sarà
finanziato quale voce fuori bilancio al di fuori del QFP mediante contributi degli Stati membri
sulla base di un criterio di ripartizione correlato all'RNL.

EUCO 10/20
ALLEGATO

56

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
RUBRICA 7 - PUBBLICA AMMINISTRAZIONE EUROPEA
127. Una pubblica amministrazione europea altamente professionale, reclutata sulla base
geografica più ampia possibile, svolge un ruolo fondamentale nell'aiutare l'Unione a realizzare
le sue priorità e ad attuare politiche e programmi nell'interesse europeo comune. Allo stesso
tempo, pur ricordando gli sforzi di riforma precedenti e attuali, i cittadini europei si aspettano
che ogni amministrazione pubblica e il suo personale operino nel modo più efficiente
possibile. Nell'ambito di un'Unione a 27 Stati membri è necessario consolidare continuamente
tali riforme e migliorare costantemente l'efficienza e l'efficacia della pubblica
amministrazione europea.
128. Gli stanziamenti di impegno per questa rubrica, che comprende le spese amministrative delle
istituzioni, le scuole europee e le pensioni, non saranno superiori a 73 102 milioni di EUR:

PUBBLICA AMMINISTRAZIONE EUROPEA
(milioni di EUR, prezzi 2018)
2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

10 021

10 215

10 342

10 454

10 554

10 673

10 843

di cui: spese amministrative delle istituzioni
7 742

7 878

7 945

7 997

8 025

8 077

8 188

I massimali saranno fissati in modo da evitare margini eccessivi e da tener conto degli
adeguamenti previsti delle retribuzioni, dell'avanzamento di carriera, dei costi relativi alle
pensioni e di altre ipotesi pertinenti.

EUCO 10/20
ALLEGATO

57

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
129. Le spese di sostegno ai programmi dovrebbero, conformemente alle pratiche attuali e passate,
continuare a essere connesse alle spese operative nei limiti delle rispettive dotazioni dei
programmi o dei settori d'intervento interessati. Per aumentare la trasparenza e il controllo, le
spese amministrative e di sostegno ai programmi dovrebbero essere monitorate e dichiarate in
tutte le rubriche periodicamente e in modo esaustivo. Nel contesto di un'Unione a 27 Stati
membri, tutte le istituzioni dell'UE dovrebbero adottare un approccio globale e mirato per
valutare il numero di membri del personale e sono invitate a ridurre, ove possibile, le spese
amministrative.
130. Tutte le istituzioni, gli organi e le agenzie dell'UE e le relative amministrazioni dovrebbero
condurre un'analisi periodica del personale che garantisca l'ottimizzazione delle risorse del
personale al livello attuale e dovrebbero continuare a perseguire vantaggi in termini di
efficienza nelle spese non connesse alle retribuzioni, anche intensificando la cooperazione
interistituzionale, come ad esempio nel settore delle tecnologie dell'informazione, degli
appalti e degli edifici, e congelando le spese non connesse alle retribuzioni.
131. Considerando che il pacchetto di riforma dello statuto del 2013 contiene disposizioni chiare e
precise, la presentazione di relazioni sull'attuale riforma e la necessaria valutazione della
stessa devono fungere da base per un'eventuale revisione successiva dello statuto.
La Commissione è invitata, nella sua valutazione e nelle eventuali proposte successive, a
esaminare questioni come l'avanzamento di carriera, l'entità e la durata delle indennità,
l'adeguatezza del sistema fiscale, il prelievo di solidarietà e la sostenibilità del regime
pensionistico.
132. Per controllare e gestire meglio le spese amministrative, le misure e i miglioramenti in termini
di efficienza attuati in amministrazioni analoghe potrebbero servire come parametri di
riferimento.
o
o

EUCO 10/20
ALLEGATO

o

58

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Flessibilità: strumenti speciali tematici
133. La flessibilità sarà inoltre garantita mediante strumenti speciali tematici mirati che offrono
mezzi finanziari supplementari per rispondere a eventi imprevisti specifici. Tali strumenti, per
loro stessa natura, sono utilizzati solo in caso di necessità e pertanto andrebbero definiti criteri
chiari per la loro mobilitazione. In linea con l'obiettivo generale di consolidamento e di
semplificazione della spesa dell'UE, andrebbero evitate duplicazioni tra questi strumenti e tra
i programmi di spesa e andrebbero esplorate maggiori sinergie. Andrebbero semplificate e
armonizzate le norme complesse per la riassegnazione degli importi tra strumenti e per il
riporto degli importi non utilizzati agli esercizi successivi.
134. Fatto salvo lo strumento unico di margine, l'importo totale massimo degli strumenti speciali
per il periodo 2021-2027 al di fuori dei massimali sarà pari a 20 106 milioni di EUR, per poter
affrontare nuove priorità ed eventi imprevisti alla luce della rapida evoluzione della situazione
a seguito della crisi COVID-19, di cui 5 000 milioni di EUR saranno disponibili per una
nuova riserva speciale di adeguamento alla Brexit da istituire per contrastare le conseguenze
negative negli Stati membri e nei settori maggiormente colpiti. La Commissione è invitata a
presentare una proposta entro novembre 2020.
135. Il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione, uno strumento di solidarietà e aiuto di
emergenza che offre un'assistenza una tantum ai lavoratori che perdono il lavoro a causa di
ristrutturazioni legate alla globalizzazione – comprese quelle dovute all'automazione e alla
digitalizzazione – non supera un importo annuo massimo di 186 milioni di EUR (prezzi
2018). Gli importi saranno mobilitati al di sopra dei massimali fissati nel QFP per gli impegni
e i pagamenti.

EUCO 10/20
ALLEGATO

59

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
136. Una nuova dotazione per la riserva di solidarietà e per gli aiuti d'urgenza, che dovrebbe
coprire il Fondo di solidarietà dell'Unione europea (FSUE) e la riserva per gli aiuti d'urgenza,
potrà essere utilizzata per rispondere a situazioni di emergenza derivanti da catastrofi gravi
negli Stati membri e nei paesi in fase di adesione nell'ambito del FSUE nonché per rispondere
rapidamente a specifiche necessità urgenti all'interno dell'UE o nei paesi terzi in seguito a
eventi che non potevano essere previsti, in particolare gli interventi di emergenza e le crisi
umanitarie (riserva per gli aiuti d'urgenza). Per la sua mobilitazione andrebbero definiti criteri
chiari.
L'importo annuo della riserva è fissato a 1 200 milioni di EUR (prezzi 2018). La decisione
relativa agli storni al fine di consentirne la mobilitazione è presa dal Parlamento europeo e dal
Consiglio su proposta della Commissione. La riserva è iscritta nel bilancio generale
dell'Unione a titolo di accantonamento. L'importo annuo può essere utilizzato fino all'anno
n+1. L'importo derivante dall'esercizio precedente viene utilizzato per primo.
Gli importi saranno mobilitati al di sopra dei massimali fissati nel QFP per gli impegni e i
pagamenti.
Entro il 1° ottobre di ciascun anno, almeno un quarto dell'importo annuo per l'anno n deve
essere ancora disponibile per far fronte al fabbisogno che può presentarsi entro la fine di tale
anno. A decorrere dal 1° ottobre la restante parte dell'importo disponibile può essere
mobilitata per operazioni interne o esterne per far fronte al fabbisogno che può presentarsi
entro la fine di tale anno.

Flessibilità: strumenti speciali non tematici
137. Il margine globale per gli impegni, il margine globale per i pagamenti e il margine per
imprevisti saranno sostituiti da uno strumento unico di margine. Grazie a questo strumento,
sarà possibile ricorrere a impegni e/o pagamenti utilizzando:
-

in primo luogo, i margini di una o più rubriche del QFP ancora disponibili al di sotto dei
massimali del QFP da esercizi precedenti al 2021, che saranno messi a disposizione
negli anni 2022-2027 e integralmente detratti dai margini dei rispettivi esercizi
precedenti;

EUCO 10/20
ALLEGATO

60

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
-

solo qualora non siano sufficienti gli importi disponibili a norma del primo trattino, se
esistenti, e in ultima istanza, un importo aggiuntivo che sarà integralmente detratto dai
margini per l'esercizio in corso o gli esercizi futuri. Gli importi detratti non sono
ulteriormente mobilitati nel contesto del QFP.

Ad eccezione dei margini di pagamento di cui al primo trattino, gli importi possono essere
mobilitati al di sopra dei rispettivi massimali annuali in relazione a un bilancio rettificativo o
annuale per consentire il finanziamento di spese impreviste specifiche che non potrebbero
essere finanziate all'interno dei massimali disponibili. Per i margini di pagamento di cui al
primo trattino, la Commissione, nell'ambito dell'adeguamento tecnico annuale del quadro
finanziario, adegua verso l'alto il massimale di pagamento per gli anni 2022-2027 di importi
equivalenti alla differenza tra i pagamenti eseguiti e il massimale di pagamento dell'anno n-1
del QFP.
L'importo annuo complessivo mobilitato per questo strumento in relazione a un bilancio
rettificativo o annuale non supera lo 0,04 % dell'RNL dell'UE in impegni e lo 0,03 %
dell'RNL dell'UE in pagamenti ed è coerente con il massimale delle risorse proprie.

L'adeguamento annuale verso l'alto del massimale di pagamento non supera inoltre gli importi
seguenti (prezzi 2018) per il periodo 2025-2027 rispetto al massimale di pagamento iniziale
degli esercizi pertinenti:
2025 – 8 000 milioni di EUR
2026 – 13 000 milioni di EUR
2027 – 15 000 milioni di EUR.

EUCO 10/20
ALLEGATO

61

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
138. Lo strumento di flessibilità sarà uno strumento non tematico per consentire il finanziamento di
spese impreviste specifiche di impegni e pagamenti corrispondenti che non potrebbero essere
finanziati diversamente. Il massimale annuo dello strumento di flessibilità sarà fissato a
772 milioni di EUR (prezzi 2018). L'importo annuo può essere utilizzato fino all'anno n+2.
L'importo derivante dagli esercizi precedenti viene utilizzato per primo, in ordine cronologico.
Gli importi saranno mobilitati al di sopra dei massimali fissati nel QFP per gli impegni e i
pagamenti.
139. Gli strumenti speciali non possono essere finanziati mediante disimpegni.
o
o

EUCO 10/20
ALLEGATO

o

62

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020

III. PARTE II: ENTRATE
140. Il sistema delle risorse proprie dovrebbe ispirarsi agli obiettivi generali di semplicità,
trasparenza ed equità, tra cui la ripartizione equa degli oneri. L'importo totale delle risorse
proprie attribuite al bilancio dell’Unione per gli stanziamenti annuali di pagamento non
supera l'1,40 % della somma dell'RNL di tutti gli Stati membri. L'importo totale degli
stanziamenti annuali di impegno non supera l'1,46 % della somma dell'RNL di tutti gli Stati
membri. È mantenuta una correlazione ordinata tra stanziamenti di impegno e di pagamento.
141. Il nuovo sistema delle risorse proprie dell'Unione europea entrerà in vigore il primo giorno del
primo mese successivo al ricevimento della notifica relativa all'espletamento delle procedure
per la sua adozione da parte dell'ultimo Stato membro. Tutti i suoi elementi si applicheranno
retroattivamente dal 1º gennaio 2021. Gli Stati membri procederanno all'approvazione della
nuova decisione sulle risorse proprie nel più breve tempo possibile, conformemente alle
rispettive norme costituzionali nazionali.
142. Per quanto riguarda il regolamento del Consiglio concernente le modalità e la procedura di
messa a disposizione delle risorse proprie nonché le misure per far fronte al fabbisogno di
tesoreria, si invita la Commissione a valutare l'eventualità di presentare una proposta di
revisione di tale regolamento al fine di affrontare le sfide relative alla messa a disposizione
delle risorse proprie.

Risorse proprie tradizionali
143. A partire dal 1º gennaio 2021 gli Stati membri trattengono, a titolo di spese di riscossione, il
25 % degli importi da essi riscossi.

EUCO 10/20
ALLEGATO

63

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Risorsa propria basata sull'IVA
144. L'attuale risorsa propria basata sull'IVA sarà sostituita dal metodo alternativo semplificato e
perfezionato della Commissione del gennaio 2019, con un'aliquota uniforme dello 0,3 % che
si applicherà alle basi imponibili IVA di tutti gli Stati membri stabilite in base al metodo
perfezionato proposto dalla Commissione. Per ciascuno Stato membro, la base imponibile
IVA da prendere in considerazione a tal fine non supera il 50 % del reddito nazionale lordo.
Nuove risorse proprie
145. Nei prossimi anni l'Unione lavorerà a una riforma del sistema delle risorse proprie e
introdurrà nuove risorse proprie.
146. Come primo passo, sarà introdotta e applicata a decorrere dal 1º gennaio 2021 una nuova
risorsa propria composta da una quota di entrate provenienti da un contributo nazionale
calcolato in base al peso dei rifiuti di imballaggio di plastica non riciclati, con un'aliquota di
prelievo di 0,80 EUR per chilogrammo e con un meccanismo volto a evitare effetti
eccessivamente regressivi sui contributi nazionali.
147. Come risorse proprie supplementari, nel primo semestre del 2021 la Commissione presenterà
proposte relative a un meccanismo di adeguamento del carbonio alla frontiera e a un prelievo
sul digitale, ai fini della loro introduzione al più tardi entro il 1° gennaio 2023.
148. Si invita la Commissione a presentare una proposta riveduta sull'ETS, eventualmente
estendendolo al trasporto aereo e marittimo.
149. Infine, nel corso del prossimo QFP, l'Unione lavorerà all'introduzione di altre risorse proprie,
che potrebbero comprendere un'imposta sulle transazioni finanziarie.
150. Le entrate derivanti dalle nuove risorse proprie introdotte dopo il 2021 saranno utilizzate per
il rimborso anticipato dei prestiti contratti a titolo di Next Generation EU. La Commissione è
invitata a proporre a tempo debito una revisione del QFP a tal fine.

EUCO 10/20
ALLEGATO

64

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
Risorsa propria basata sull'RNL
151. Il metodo di applicazione di un'aliquota uniforme di prelievo per determinare i contributi
degli Stati membri all'attuale risorsa propria basata sul reddito nazionale lordo (RNL) resterà
invariato, fatto salvo il punto 152.
Correzioni
152. Per il periodo 2021-2027, il contributo annuo basato sull'RNL di Danimarca, Paesi Bassi,
Austria e Svezia, e nel contesto del sostegno alla ripresa e alla resilienza anche della
Germania, sarà ridotto da correzioni forfettarie. Gli Stati membri interessati beneficiano di
una riduzione lorda del proprio contributo annuo basato sul reddito nazionale lordo a prezzi
2020 pari a:
•

Danimarca: 377 milioni di EUR;

•

Germania: 3 671 milioni di EUR;

•

Paesi Bassi: 1 921 milioni di EUR;

•

Austria: 565 milioni di EUR;

•

Svezia: 1 069 milioni di EUR.

153. Tali riduzioni lorde sono finanziate da tutti gli Stati membri conformemente al loro RNL.

EUCO 10/20
ALLEGATO

65

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020
ALLEGATO DELL'ALLEGATO

QUADRO FINANZIARIO PLURIENNALE (UE-27)
(milioni di EUR - prezzi correnti)

Stanziamenti di impegno

2021

2022

2023

2024

2025

2026

Totale
2021-2027

2027

1. Mercato unico, innovazione e agenda digitale

20.919

21.288

21.125

20.984

21.272

21.847

22.077

149.512

2. Coesione, resilienza e valori

52.786

55.314

57.627

60.761

63.387

66.536

70.283

426.694

2a. coesione economica, sociale e territoriale

49.739
5.575

51.333
6.294

53.077
7.684

54.873
8.514

56.725
9.811

58.639
11.644

372.577

2b. resilienza e valori

48.191
4.595

3. Risorse naturali e ambiente

58.624

56.519

56.849

57.003

57.112

57.332

57.557

400.996

di cui: spese connesse al mercato e pagamenti diretti

54.117

40.925

41.257

41.518

41.649

41.782

41.913

42.047

291.091

4. Migrazione e gestione delle frontiere

2.467

3.043

3.494

3.697

4.218

4.315

4.465

25.699

5. Sicurezza e difesa

1.805

1.868

1.918

1.976

2.215

2.435

2.705

14.922

6. Vicinato e resto del mondo

16.247

16.802

16.329

15.830

15.304

14.754

15.331

110.597

7. Pubblica amministrazione europea

10.635

11.058

11.419

11.773

12.124

12.506

12.959

82.474

8.216

8.528

8.772

9.006

9.219

9.464

9.786

62.991

TOTALE STANZIAMENTI DI IMPEGNO

163.483

165.892

168.761

172.024

175.632

179.725

185.377

1.210.894

in percentuale dell'RNL

1,17%

1,14%

1,12%

1,11%

1,10%

1,09%

1,09%

1,117%

TOTALE STANZIAMENTI DI PAGAMENTO

166.140

167.585

165.542

168.853

172.230

175.674

179.187

1.195.211

in percentuale dell'RNL
1,19%
1,16%
*Le percentuali non pregiudicano il massimale stabilito nella vigente decisione sulle risorse proprie

1,10%

1,09%

1,08%

1,07%

1,06%

1,10%

di cui: spese amministrative delle istituzioni

AL DI FUORI DEL QFP

2021

Riserva di solidarietà e per gli aiuti d'urgenza

2022

2023

2024

2025

2026

Totale
2021-2027

2027

1.273

1.299

1.325

1.351

1.378

1.406

1.434

9.467

Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione (FEG)

197

201

205

209

214

218

222

1.467

Riserva di adeguamento alla Brexit

p.m.

p.m.

p.m.

p.m.

p.m.

p.m.

p.m.

5.306

Strumento di flessibilità

819

836

852

869

887

905

923

6.091

2.290

2.336

2.383

2.430

2.479

2.528

2.579

22.331

165.773

168.228

171.144

174.454

178.111

182.253

187.956

1.233.225

1,18%

1,16%

1,14%

1,12%

1,11%

1,11%

1,11%

1,14%

TOTALE AL DI FUORI DEL QFP
TOTALE QFP + AL DI FUORI DEL QFP
in percentuale dell'RNL

*Il totale per la riserva di adeguamento alla Brexit a prezzi correnti è basato sul deflatore del 2 % e sull'ipotesi che l'intera dotazione sia disponibile nel 2021. Ciò non pregiudica la futura proposta legislativa.

EUCO 10/20
ALLEGATO DELL'ALLEGATO

66

IT

Conclusioni – 17, 18, 19, 20 e 21 luglio 2020

QUADRO FINANZIARIO PLURIENNALE (UE-27)

orrenti)

(milioni di EUR - prezzi 2018)

Stanziamenti di impegno

2021

2022

2023

2024

2025

2026

Totale
2021-2027

2027

1. Mercato unico, innovazione e agenda digitale

19.712

19.666

19.133

18.633

18.518

18.646

18.473

132.781

2. Coesione, resilienza e valori

49.741

51.101

52.194

53.954

55.182

56.787

58.809

377.768

2a. coesione economica, sociale e territoriale

45.411

45.951

46.493

47.130

47.770

48.414

49.066

330.235

4.330

5.150

5.701

6.824

7.412

8.373

9.743

47.533

3. Risorse naturali e ambiente

55.242

52.214

51.489

50.617

49.719

48.932

48.161

356.374

di cui: spese connesse al mercato e pagamenti diretti

2b. resilienza e valori

38.564

38.115

37.604

36.983

36.373

35.772

35.183

258.594

4. Migrazione e gestione delle frontiere

2.324

2.811

3.164

3.282

3.672

3.682

3.736

22.671

5. Sicurezza e difesa

1.700

1.725

1.737

1.754

1.928

2.078

2.263

13.185

6. Vicinato e resto del mondo

15.309

15.522

14.789

14.056

13.323

12.592

12.828

98.419

7. Pubblica amministrazione europea

10.021

10.215

10.342

10.454

10.554

10.673

10.843

73.102

7.742

7.878

7.945

7.997

8.025

8.077

8.188

55.852

TOTALE STANZIAMENTI DI IMPEGNO

154.049

153.254

152.848

152.750

152.896

153.390

155.113

1.074.300

in percentuale dell'RNL

1,17%

1,14%

1,12%

1,11%

1,10%

1,09%

1,09%

1,12%

TOTALE STANZIAMENTI DI PAGAMENTO

156.557

154.822

149.936

149.936

149.936

149.936

149.936

1.061.058

in percentuale dell'RNL

1,19%

1,16%

1,10%

1,09%

1,08%

1,07%

1,06%

1,10%

di cui: spese amministrative delle istituzioni

AL DI FUORI DEL QFP

2021

Riserva di solidarietà e per gli aiuti d'urgenza

2022

2023

2024

2025

2026

Totale
2021-2027

2027

1.200

1.200

1.200

1.200

1.200

1.200

1.200

8.400

Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione (FEG)

186

186

186

186

186

186

186

1.302

Riserva di adeguamento alla Brexit

p.m.

p.m.

p.m.

p.m.

p.m.

p.m.

p.m.

5.000

Strumento di flessibilità

772

772

772

772

772

772

772

5.404

2.158

2.158

2.158

2.158

2.158

2.158

2.158

20.106

156.207

155.412

155.006

154.908

155.054

155.548

157.271

1.094.406

1,18%

1,16%

1,14%

1,12%

1,11%

1,11%

1,11%

1,14%

TOTALE AL DI FUORI DEL QFP
TOTALE QFP + AL DI FUORI DEL QFP
in percentuale dell'RNL

EUCO 10/20
ALLEGATO DELL'ALLEGATO

67

IT

