buonasera a tutti inizia la fase 2
grazie ai sacrifici fin qui fatti stiamo
riuscendo a contenere la diffusione
della pandemia e questo è un grande
risultato se consideriamo che nella fase
più acuta
addirittura sono stati dei momenti in
cui l'epidemia ci sembrava sfuggire a
ogni controllo
avete manifestato tutti da nord e sud
forza coraggio senso di responsabilità
di comunità
adesso inizia per tutti la fase di
convivenza con il virus e dobbiamo
essere consapevoli che in questa nuova
fase la fase due la curva del contagio
potrà risalire in alcune aree del paese
dobbiamo dircelo chiaramente questo
rischio c'è e dobbiamo assumerci lo
dobbiamo affrontarlo però con metodo e
con rigore nella fase ii quindi sarà
ancora più importante mantenere le
distanze di sicurezza
sarà fondamentale è il comportamento
responsabile di ciascuno di noi
segue se vuoi bene all'italia devi
evitare il rischio che il contagio si
diffonda come lo puoi fare
non bisogna mai avvicinarsi bisogna
rispettare distanze in sicurezza almeno
un metro
questo è fondamentale e guardate anche
nelle relazioni familiari con i parenti
bisogna stare attenti perché bisogna
rispettare questa precauzione teniamo
conto che gli scienziati e gli esperti
ci dicono che almeno un contagiato su
quattro
la causa di questo contagio e nelle
relazioni familiari vogliamo tutti che
il paese riparta
ma l'unico modo per convivere in questa
nuova fase con il virus e non ammalarci
e la distanza sociale se non rispettiamo
quindi la distanza se non rispettiamo le
precauzioni
la curva risalirà e poter andare fuori
controllo
aumenteranno i nostri morti
i nostri defunti e avremo danni
veramente a quel punto irreversibili per
la nostra economia
se ami l'italia permettetemi di dirlo
mantieni le distanze anche il governo
ovviamente un compito specifico in
questa nuova fase dovremo vigilare
monitorare costantemente affinché questa
curva si mantenga sotto controllo non
risalga e dovremo essere pronti per
intervenire in modo rapido efficace e
tempestivo
laddove l'andamento della curva
epidemiologica dovesse diventare critico
abbiamo predisposto un meccanismo adesso
ve lo racconterò per tenere sotto
controllo questa curva e per consentirci
di intervenire laddove dovesse sfiorare
momenti critici
siamo tutti affrontando una prova molto
dura anche nei prossimi mesi ci aspetta
una sfida molto complessa e mi rendo
conto che molti di voi
dopo varie settimane di rinunce di
privazioni vorrebbero un definitivo a
allentamento delle misure delle
restrizioni delle varie raccomandazioni
possiamo quindi anche reagire
negativamente in questa fase
potremmo affidarci a risentimento perché
no alla rabbia a ricercare un colpevole
potremmo prendercela con chiunque gli
capiti a tiro in famiglia con i
familiari con l'europa con il governo
con i politici con le regioni con la
stampa
non mancano le occasioni non manca
l'elenco oppure invece possiamo operare
un altra scelta scacciare via rabbia
risentimento pensare a cosa ciascuno di
noi può fare per risollevare questa
nostra comunità per consentire una più
rapida ripresa dipende da noi dal
compito che ciascuno di noi si sentirà
di svolgere ciascuno di noi tutti
indistintamente
nelle prossime settimane nei prossimi
mesi dobbiamo gettare le basi della
ripartenza del paese
dobbiamo rispettare quindi le
raccomandazioni dobbiamo rimboccare
l'arci le maniche e vi assicuro che il
governo farà la sua parte serve una
stagione intensa di riforme deve essere
questa l'occasione per cambiare
radicalmente tutte quelle cose che nel
nostro paese non vanno e non vanno da
tempo io la squadra insieme a tutta la
squadra dei ministri
noi non ci tiriamo indietro non ci
tireremo indietro avete visto ci
battiamo siamo già battuti e
continueremo a batterci in europa ma
anche in italia per cambiare tutte le
cose che non vanno
questo piano che adesso illustro parte
dal 4 maggio quindi ve lo anticipiamo
con una certi con molti giorni perché è
ben strutturato ben articolato ben
pensato e deve anche essere da voi
maturato in modo da poterlo come dire
mettere a frutto nel migliore dei modi
devo ringraziare ovviamente la nostra
squadra di esperti e degli scienziati
la squadra di esperti coordinati come
sapete dal dottor colao e il comitato
tecnico scientifico che ormai lavora da
da con noi da tempo ci qua di una da
parecchio tempo
per quanto riguarda un passaggio
importante nella convivenza con il virus
convivere mo ovviamente con e dovremo
adottare tutte le precauzioni anche i
dispositivi di protezione individuale a
questo fine abbiamo già sollecitato il
commissario alcuni il quale con
ordinanza interviene a calmierare e
fissare i prezzi di mercato delle
mascherine
non vogliamo che ci siano distorsioni
speculazioni di mercato su questo fronte
quindi avremo un pezzo che assolutamente
giusto equo per remunerare le imprese
che lavorano in questo settore dei loro
costi di produzione anche un piccolo
margine di guadagno ma non consentiremo
altro e in più mi dico c'è il forte
impegno del governo a eliminare
completamente l'iva con un prossimo
provvedimento normativo in modo che non
ci siano pur da pagare l'iva
il prezzo l'ordinanza del commissario
alcuni dovrebbe essere intorno a 0 c
50 per le mascherine chirurgiche poi
ancora avete ormai è storia nota
all'ultimo consiglio europeo
abbiamo fatto un passo importante avanti
che appariva impensabile se solo
risaliamo a qualche settimana fa il
recovery fund in europa è stato
informato è stato affermato un principio
molto importante
la reazione a questa emergenza deve
essere comune rapida e deve essere
coraggiosa il ventaglio delle varie
iniziative che devo dire verità le varie
istituzioni europee hanno già assunto
nelle settimane scorse si è arricchito
questo ventaglio questo recovery fund è
uno strumento innovativo che offrirà ai
paesi più colpiti e tra questi
ovviamente purtroppo c'è l'italia di
percorrere una strada più rapida per la
ripresa nel segno della solidarietà
e questo è stato possibile grazie a un
lavoro di squadra che abbiamo fatto con
vari paesi europei e alla convergenza
all'unanimità che si è creata in seno
all'ultimo consiglio europei europeo è
innegabile che se l'italia non avesse
per opposto queste condizioni sin
dall'inizio con forza già lo scorso nel
corso del dello scorso consiglio europeo
di marzo
non avremmo mai ottenuto questo
risultato è un risultato storico
fondamentale un punto a nostro favore e
dobbiamo essere tutti orgogliosi perché
i risultati quando si consegue al suo
così importanti questo lavoro di squadra
e sistema italia che ha sollecitato
questa risposta il sistema italia che ha
ottenuto questa risposta io l'ho potuto
fare sicuramente sono la punta di questo
sistema ma vi assicuro che se non
avessimo dato a livello non solo europeo
ma internazionale questa prova di
orgoglio di dignità di forza di
carattere questo risultato non credo
l'avrei mai conseguito
ora sia chiaro e lo voglio ripetere
abbiamo conseguito un importante passo
avanti
adesso dobbiamo andare a traguardo il
traguardo finale significa tradurre
poi questo principio politico che è
stato affermato tradurre la volontà
chiara politica di introdurre questo
nuovo strumento in confermarlo in
termini di lavoro tecnico è un lavoro
che tecnicamente significherà riempire
di consistenza economica
questo strumento bilanciarlo bene
evitare che attraverso questo strumento
si crei più debito per i paesi il debito
pubblico per i paesi già indebitati come
l'italia e soprattutto offrendo subito
nella disponibilità dei paesi colpiti e
prima di passare al ahly a illustrare un
po i contenuti del decreto voglio anche
dirvi che noi stiamo ovviamente
lavorando per le misure economiche
qui ci tengo a dire alcuni di voi sono
ancora insoddisfatti
ne siamo consapevoli però vorrei dire
che lo sforzo 5 è stato straordinario
tra gennaio e marzo
l'inps ha accolto 109 mila domande in
più di legge o di cittadinanza di
pensieri cittadinanza sono arrivate
pensato solo per il bonus baby sitting
se bevi setting scusate 78 mila domande
per quanto riguarda i congedi
straordinari per le famiglie 237mila
concedi richieste e ancora abbiamo già
liquidato quasi tre milioni e mezzo di
bonus da 600 euro per autonomi
professionisti co.co.co agricoli e
lavoratori nello spettacolo alcuni
attendono ancora ci sono dei ritardi di
questi ritardi personalmente mi scuso ma
ora è anche ricordarvi attenzione stiamo
parlando di 11 mila domande compresa la
cassa integrazione è una situazione
senza precedenti pensate che questa mole
di domande veniva trattata mediamente
dall'inps in cinque anni è stata
trattata e buona parte di queste sono
state già i was in un solo mese
ci sono quindi i ritardi anche nella
cassa nelle erogazioni a cassa
integrazione in deroga
però qui vorrei anche sottolineare che
necessario assolutamente
il contributo delle regioni alcune
regioni devono ancora affrettarsi a far
pervenire i flussi e quindi ad adottare
i relativi decreti
alcune hanno fatto pervenire questi
flussi ma solo parzialmente attendiamo
di completare il patrimonio informativo
che permetterà un attimo dopo all'inps
di erogare quanto dovuto
e ancora le imprese questo paese non
riparte
se non punteremo sulle imprese siamo
quindi allo sono allo studio e nei
prossimi giorni saranno veramente
momenti molto intensi per poter
intervenire innanzitutto abbiamo modo
abbiamo col nuovo decreto quello da 55
miliardi
abbiamo più fondi per gli autonomi aiuti
concreti a fasce categorie sociali più
fragili penso alle colf o badanti che
erano rimaste fuori che ha avuto già il
bonus da 600 euro stiamo sperimentando
la possibilità di rinnovarli lo
automaticamente senza richiesta basterà
un semplice click e quindi potremo
recuperare anche alcuni ritardi nel
prossimo provvedimento poi avremo più
aiuti alle imprese questo governo pone
una particolare attenzione la nostra
ripresa parte da un sospetto un sostegno
poderoso all'attività di impresa perché
il nostro obiettivo non è avere più
sussidiati ma preoccupati ci saranno
quindi finanziamento anche a fondo
perduto per le imprese con meno di 10
dipendenti parliamo di oltre un milione
di imprese un sostegno diretto delle
varie imprese con contributi vari per
affitti commerciali taglio al costo
delle bollette
poi non dimentichiamo anche settori
particolarmente colpiti penso al turismo
stiamo parlando di un settore che non
riuscirà certo a recuperi a a recuperare
a rimediare ai danni ai pregiudizi che
sta subendo non li lasceremo gli
operatori da soli è un settore che
produce dalle 13 anche al 15 per cento
del pil
se parliamo di tutto l'indotto e
sicuramente avrà bisogno di una robusta
iniezione di fiducia e di sostegno
economico da parte del governo
dobbiamo lavorare
questa direzione c'è tanto da fare e
oltre al decreto che stanno preparando
per le missioni economiche stiamo
preparando anche un parallelo decreto
che io dico sblocca paese qui non è più
sufficiente sbloccare i singoli cantieri
dobbiamo sbloccare questo paese ci
stanno guardando ci stanno guardando a
livello europeo a livello internazionale
ci stanno guardando perché mostrano
solidarietà mostrano sostegno anche
morale nei nostri confronti
e diciamocelo anche con orgoglio anche
ammirazione per molti dei provvedimenti
che abbiamo pressa io confido che anche
questo nuovo provvedimento possa essere
un provvedimento regole studiate e già
si stanno chiedendo una copia di questo
provvedimento
e io confido dice dicevo che anche nella
ripresa l'italia potrà essere ammirata
dobbiamo approfittare anche dei
finanziamenti che arriveranno per far
correre il paese ma veniamo al
provvedimento al nuovo dpcm le misure
entreranno per lo più in vigore dal 4
maggio
cosa succederà dal 4 maggio per le due
settimane successive quindi fino al 18
maggio avremo una conferma generalizzata
per quanto riguarda le misure di
distanziamento gli spostamenti quindi
rimarranno per quanto riguarda gli
spostamenti all'interno della regione
le motivazioni comprovate esigenze
lavorative e situazioni di necessità
motivi di salute all'interno delle
regioni sono questi gli spostamenti
soltanto aggiungiamo anche la
possibilità di spostamenti mirati per
far visita a congiunti
siamo consapevoli che molte famiglie
sono state separate molti nuclei
familiari genitori con figli figli e
nipoti con nonni vogliamo quindi
consentire loro delle vite ma attenzione
saranno visite mirate fatte nel rispetto
delle distanze con l'adozione delle
mascherine e quindi con divieto di
assembramento non stiamo dicendo che
sono d'ora in poi consentiti al 4 maggio
party privati
miliari ritrovi di famiglia ancora
all'interno delle regioni sono
consentiti gli spostamenti così come
sono adesso quindi è fatto divieto a
tutte le persone di trasferenza
spostarsi con mezzi di trasporto
pubblici o privati in una regione
diversa dicevo rispetto a quelli in cui
attualmente si trovano a tra regioni è
consentito solo un trasferimento per
esigenze lavorative per assoluta urgenza
o motivi di salute
consentiamo naipaul rientro presso il
proprio domicilio abitazioni o residenza
ancora in introduciamo una regola più
stringente per coloro che presentano una
sintomatologia da infezione respiratoria
e febbre maggiore di 37 gradi e mezzo a
questo punto non è più raccomandato
devono rimanere presso il proprio
domicilio limitare al massimo i contatti
sociali avvertire e paolo medico curante
ancora i divieti di assembramenti
rimarranno luoghi pubblici ma anche
privati non con siamo parti non
consentiamo party privati a giovani a
persone adulte
il sindaco può anche disporre la
temporanea chiusura di specificare in
cui non sia possibile assicurare
altrimenti il rispetto di questi vincoli
consentiamo l'accesso a parchi a ville e
giardini pubblici ma condizionato al
rigoroso rispetto delle distanze e al
fatto che siano state misure per
contingentare gli ingressi anche qui i
sindaci potranno disporre la chiusura di
queste aree
laddove non ci sia possibilità di
assicurare queste questi controlli in
rispetto di queste prescrizioni ancora
per quanto riguarda cosa cambia attività
sportiva e motoria sin qui e là
possibile svolgere un'attività motoria e
anche sportiva nei pressi e le immediate
vicinanze della propria abitazione
invece adesso ci si potrà allontanare
anche ma attenzione se attività sportiva
che quella più dinamica rispettando il
la distanza di almeno due metri dall uno
all'altro mentre invece se semplice
attività motoria basterà un metodo anche
un ulteriore passaggio per quanto
riguarda delle attività sportive proprio
per consentire una graduale ripresa
delle attività sportive nel rispetto
anche nell'esigenza di tutelare
prontamente la salute saranno consentite
dal 4 maggio alle sessioni di
allenamento degli atleti professionisti
e non professionisti ma riconosciuti di
interesse nazionale al dal coni e dalle
rispettive federazioni
però attenzione saranno sempre
consentite queste questi allenamenti
saranno consentiti nel rispetto delle
norme di distanziamento sociale e senza
alcun assemblamento a porte chiuse per
gli atleti di discipline sportive
individuali
adesso vi dico invece per quelle belle
atleti che praticano discipline
collettive
per quanto riguarda le cerimonie funebri
c'è stata una fitta interlocuzione
serate traduzione comitato tecnico
scientifico è apparso molto rigido su
questo fronte c'è stata però una
apertura per quanto riguarda le
cerimonie funebri e quindi devo aprire
una parentesi credo abbia addolorato
tutti non solo me il fatto di aver
assistito a tanti decessi in questo
periodo senza neppure la possibilità di
un ultimo gesto di raccoglimento ad una
preghiera
nell'occasione di una cerimonia funebre
quindi saranno consente al 4 le
cerimonie funebri con l'esclusiva però
partecipazione di congiunti sino a un
massimo di 15 persone
possibilmente con funzione celebrarsi
all'aperto indossando maschere
rispettando rigorosamente le misure di
distanziamento sociale
io voglio ringraziare anche la cei e
tutte le persone che hanno una
particolare sensibilità religiosa perché
chiaramente stiamo parlando anche qui di
un diritto fondamentale della persona la
libertà di culto la libertà di svolgere
una pratica religiosa comprendo
perfettamente la sofferenza che tutto
questo sta procurando però per eventuali
ulteriori aperture alle altre cerimonie
religiose dobbiamo continuare
interloquire col comitato tecnico
scientifico
confido di poter confezionare con loro
un rigoroso pacchetto di prescrizioni
che nelle prossime settimane ci
permetterà di allargare anche la
riapertura ad altre cerimonie religiose
consentiamo anche dal 4 maggio una
maggiore attività adesso sapete che bar
e ristoranti possono far consegna a
domicilio d'ora in poi dal 4 maggio sarà
consentita anche attività di
ristorazione con asporto
attenzione però che nessuno pensi che
davanti a un bar al ristorante ci possa
essere un assembramento bisognerà
rispettare rigorosamente mettersi in
fila rispettare le distanze si entra uno
alla volta e il cibo si consumerà a casa
in ufficio dove consentito ma non
davanti al posto di ristoro e veniamo un
attimo alle attività invece produttive
abbiamo qui operato una svolta che è
stata ho visto anche ormai anticipata
nei vari organi di stampa
noi riapriamo dal 4 maggio riapre tutta
la manifattura tutto il settore delle
costruzioni e tutto il settore del
commercio all'ingrosso funzionale alla
manifattura funzionale alle costruzioni
e un passaggio molto importante
lo facciamo però con un piano ben
articolato ben strutturato che potrete
leggere
questo decreto in questo nuovo decreto è
consentita questa riapertura sul
presupposto che tutte queste aziende
interessate rispetteranno rigorosamente
i protocolli di sicurezza protocolli di
sicurezza sui luoghi di lavoro
ne abbiamo sottoscritto un altro ancora
più sofisticato ancora più rigoroso e
perfezionato il 24 aprile l'altro giorno
ringrazio i ministri che hanno lavorato
a questo ringrazio tutte le parti
sociali che si sono prestati ancora una
volta con grande senso di responsabilità
per questa sottoscrizione
quindi il messaggio da dare subito tutte
queste aziende attenzione recuperate
subito questo nuovo protocollo
iniziate a lavorare perché anche prima
del 4 maggio nei prossimi giorni vi
verranno consentiti attività per mettere
per predisporre tutti i locali di lavoro
i luoghi di lavoro
in conformità con le prescrizioni di
questo protocollo di sicurezza ancora un
passaggio molto critico è quello dei
flussi di lavoratori che si sposteranno
di qui quindi un protocollo di sicurezza
anche per le aziende di trasporto
dovranno è stato sottoscritto e il 20
marzo 2020 e la mista de micheli e anche
qui bisognerà che tutte si predispongano
le aziende al rispetto assoluto delle
prescrizioni contenute in questo
protocollo di sicurezza e poi abbiamo un
ultimo protocollo di sicurezza per
garantire la tutela della salute dei
lavoratori sui cantieri
questo è stato sottoscritto anche questo
per l'altro e 24 aprile
ecco allora con questa somma di
protocolli con queste prescrizioni e
rigorose
noi ci avviamo ad allentare un lock down
per il 4 maggio
attenzione però attenzione perché noi
vogliamo tenere la situazione sotto
controllo quindi abbiamo predisposto un
meccanismo volto elaborato in cui le
regioni con con le quali la
collaborazione doveva essere ancora più
integrata
se mi permettete rispetto al passato
dovranno costantemente con cadenza
giornali
era fornirci informarsi sull'andamento
della curva epidemiologica dei propri
territori e anche sulle situazioni di
adeguatezza del sistema sanitario
regionale avendo tutti questi dati per
venendo tutti questi dati al ministero
della salute
all'istituto superiore di sanità al
comitato tecnico scientifico con solo
saranno nella condizione di poter
elaborare le situazioni critiche
a tre giorni dall'adozione di questo
decreto il ministro della salute
indicherà quelle che sono delle soglie
sentinella vale a dire sulla base in
questi parametri e del lavoro egregio
che ha fatto il comitato tecnico
scientifico non avremo la possibilità di
intervenire quando vedremo delle
situazioni critiche e circoscritte
territorialmente e di chiudere il
rubinetto
noi non ci possiamo permettere una curva
del contagio un andamento che ci sfugga
sotto ci sfugga di mano vada fuori
controllo
è per questo che in questo con questo
sistema ci assumiamo il rischio della
riapertura ma ovviamente con tutte le
precauzioni del caso direi che da questo
punto di vista o all
come dire ho dato i dettagli più
importanti di più rilevanti delle nuove
prescrizioni
mi permetto solo di anticipare che
abbiamo già un indirizzo chiaro del
governo c'è vogliamo anticipare un poco
alcuni dettagli del piano che abbiamo
messo a punto e che continueremo a
mettere a punto nei prossimi giorni il
18 maggio abbiamo in programma una
riapertura anche nel commercio al
dettaglio quello che servente accessorio
rispetto alle attività manifatturiere a
manifatturiere che riapriamo il 4 maggio
e alle costruzioni
quindi attenzione da subito il 4 maggio
parte al commercio all'ingrosso ma è
evidente che uno sfogo commerciale sarà
necessario abbiamo previsto per il 18
maggio del commercio al dettaglio
ancora abbiamo in animo di riaprire con
tutte le dovute precauzioni cautele
sempre il 18 maggio musei mostre
biblioteche e anche parlavo degli
allenamenti a spa squadre in campo
sportivo e poi il 18 giugno vi
anticipiamo e la data e scusate il primo
giugno il primo giugno è la data per cui
vorremmo poi riaprire più ampiamente le
attività dei bar delle ristorazioni per
parrucchieri centri estetici barbieri e
centri massaggio quindi quelle attività
di cura della persona
ovviamente è una diciamo un programma
come vedete differito a tappe perché
alcune attività immaginate quelle di
quella della persona richiede un
contatto più stretto le persone quindi
ci prendiamo anche qualche giorno ancora
per adottare tutta una serie di cautele
che comunicheremo per tempo in modo che
tutti gli interessati potranno
predisporsi per poter mettersi nella
condizione alla data già programmata di
poter intervenire e vi assicuro che
faremo è possibile nei prossimi giorni
anche per intervenire per tutta una
serie di altre attività che non mi sto
indicare dettagliatamente ma pensiamo
anche alle attività che si svolgono
negli stabilimenti balneari in modo da
consentire una programmazione ben
strutturata ben articolata e quindi
molto più cauta della stagione anche in
quest'ultimo caso balneare credo di aver
detto tutto d'area verso il via alle
domande vedo prenotato michele esposito
dell'ansa
domande niente dietro è stato così nella
seconda
io non so da casa guardia esposito non
riesco a comprendere bene le domande un
po disturbato il suo audio riprovi la
qualità dell'audio è pessima proviamo ad
andare avanti umberto aprea poi
ritorniamo ad esposito e umberto apre a
radio kiss kiss
buonasera presidente una sera benissimo
buonasera perfetto dunque presidente
rientriamo finalmente in questa fase 2
che abbiamo visto all'orizzonte da
quando è iniziata l'emergenza lei ci
aveva parlato da subito delle delle tre
fasi e siamo finalmente arrivati in
quella seconda adesso con tutte le
incognite le precauzioni del caso
cominceremo inevitabilmente a parlare e
sperare in una fase iii e mi chiedevo
quali sono i criteri che dovremmo
considerare per raggiungere questo
obiettivo quello della fase i contagi
zero oppure per quanto tempo dovranno
esserci contatti 0 ma guardi una fase
per volta ovviamente adesso già questa
fase ii ci impegnerà particolarmente la
fase iii quella che le dice se fosse dei
contagi 0 dobbiamo chiaramente aspettare
una terapia risolutiva o il vaccino
quindi a questo punto comprende che
diventa difficile programmare il momento
in cui l'evoluzione scientifica ci
metterà a disposizione una terapia un
vaccino noi quel che possiamo dire che
dobbiamo adesso avviarci per questa fase
ii programmare un progressivo
rallentamento di tutto il lock down far
ripartire il paese ma in totale
sicurezza
quando la curva del contagio poi la
convivenza con il virus c'è questa fase
ii non dipende da noi ma dipende anche
la regolazione scientifica e io stesso
ovviamente ma penso vedo anche gli
scienziati che interpelliamo gli esperti
in questo momento non saprebbero dirci
se non con previsioni molto generiche
quando ci sarà la fase definitiva
dell'uscita all'emergenza
grazie prego costanza calabrese tg5
presidente allora io fermo alla fase due
che già c'è tanta materia l'ora alla
luce delle rientro al lavoro di
tantissimi genitori del fatto che le
scuole continua ad essere chiuse non c'è
il rischio che si crea un grande
problema per tanti genitori sappiamo del
congedo sappiamo del bonus per però per
tante famiglie questi strumenti non
bastano non si può neanche contare
sull'appoggio dei nonni perché sappiamo
essere sfumate le persone più a rischio
e avrà come si può venire incontro a
così tante famiglie parliamo di milioni
di italiani
guardi lei mi sollecita a parlare della
scuola è un capitolo importante allora
su questore dire ragionevolmente avremo
le scuole chiuse fino a fine anno
scolastico e lo voglio anche spiegare
perché adesso ne abbiamo riflettuto a
lungo con l'amministrazione na con gli
altri componenti del governo e col
comitato tecnico scientifico è molto
complicato far convivere il diritto
all'istruzione con la tutela della
salute col diritto alla salute
anche perché il rischio è elevatissimo
di scatenare una nuova un nuovo
innalzamento della curva di contagio nel
caso in cui dovessimo riaprire le scuole
quanto meno in questa fase ci dicono
tutti gli studi tutte le raccomandazioni
degli scienziati degli esperti che
avremo una nuova esplosione
probabilmente il jet di una o due
settimane
e allora non possiamo permettere
tenendo anche conto che l'età media del
nostro personale docente nelle scuole e
tra forse la più elevata addirittura in
europa quindi effettivamente sulla
situazione di rischio in questo momento
noi abbiamo elaborato con l'aiuto della
trans forza il dottor colao del comitato
tecnico scientifico un rischio calcolato
questo rischio non sarebbe più calcolato
se noi aprissimo anche le scuole
questo però attenzione cosa significa
che rimaniamo inerti no
l'amministrazione sta lavorando per
l'organizzazione cesaria per far
ripartire le scuole a settembre nel
miglior modo possibile
tra l'altro devo ringraziare a nome del
governo e mio personale tutto il
comparto della scuola tutte le
componenti della scuola sono state messe
di fronte a questa sfida inopinata a
tutti quanti non ce l'aspettavamo hanno
dimostrato grandissima resilienza
mediamente sta funzionando l'attività
scuola l'attivita didattica a distanza
mediamente bene è veramente va a tutti
il mio personale ringraziamento
adesso tra le cose più immediate che
dovranno essere decise alla ministra
giolina e il gli esami di stato
abbiamo fatto una scelta e si farà di
tutto per realizzarla e cioè consentire
l'esame di stato a tutti gli studenti
interessati in conferenza personale in
presenza in piena sicurezza
un altro messaggio voglio lanciare prima
di venire alla sua domanda al mondo
della scuola e che il governo ha preso
assunto un impegno ben preciso un
impegno ben preciso per una situazione
che si trascina da anni assunto
l'impegno di far svolgere i concorsi per
assumere 24 mila insegnanti precari e 36
mila giovani aspiranti
ecco noi riteniamo che sia importante
portare questo impegno a termine
nell'interesse di questa platea che così
importante per rafforzare l'offerta e
potenziare l'offerta didattica
c'è qualche dubbio c'è qualche
perplessità da parte di alcune
componenti ma io invito a considerare a
non perdere questa occasione perché i
principi costituzionali ci richiedono
una prova la prova che abbiamo
prestabilito è una prova molto
accessibile e che garantisce con di
sicurezza anche in questo contesto
rinunciare a questo sarebbe rischierebbe
davvero di mettere a rischio un passo
avanti e soprattutto un risultato che è
una platea così ampia di insegnanti
attendono e di aspiranti attendono da
tempo
detto questo è chiaro che le famiglie
possono incontrare delle difficoltà che
abbiamo già sperimentato con le scuole
chiuse
adesso tanto più che a riaprendo alla
manifattura e aprendo alle costruzioni
ci potranno essere più lavoratori che
ovviamente saranno chiamati a andare a
spostarsi dai luoghi di lavoro però
sicuramente stiamo cercando di mettere a
punto ulteriori misure
riproporremo senz'altro il congedo
straordinario il bonus baby city non è
la risoluzione di tutti i problemi ma
sicuramente cercheremo di creare un
circuito di solidarietà anche per
favorire le famiglie maggiormente in
difficoltà ma lei lo piccioni la
gazzetta dello sport buonasera
presidente ci sono delle novità
importanti per quanto riguarda le
attività sportive
allora le discipline individuali di
partenza il 4 maggio invece per gli
sport di squadra il 18 e quindi ha
duramente non so se c'è già un
orientamento per quanto riguarda la
possibilità di allenamenti che
continuino a rispettare la distanza
individuale in questo caso oppure come
nel calcio
questo tipo di situazione non potrà
essere rispettate se c'è un oriente se
c'è un orientamento su questo ma io
volevo farle una domanda diciamo che non
ha nulla di sanitario tecnico e neanche
di economico sull'importanza del mondo
del calcio
vorrei invece chiederle ecco secondo lei
il segnale di una possibile ripresa del
campionato di calcio di serie a potrebbe
come dire dare appunto un messaggio di
ritrovata parziale normalità un
messaggio di svago diciamo al paese
ritiene che in questo momento lo stato
l'anno dell'italia
diciamo non sia in grado di apprezzare
questa centrale di presa del calcio
guardi lei sta ponendo la domanda a un
appassionato di calcio che è ovviamente
esterno anche appassionato come
tantissimi degli anni all'inizio mi
sembrava strano che il campionato
potesse essere interrotto sospeso però
ovviamente ci siamo ritrovati coinvolti
in questa emergenza sanitaria sociale
economica e credo tutti anche i tifosi
più accaniti hanno compreso che non
c'era una possibilità alternativa
ora le posso assicurare che il ministro
spadafora si da domani e nei prossimi
giorni lavorerà intensamente con gli
aspetti comitato tecnico scientifico e
tutte le componenti nel sistema calcio
dello sport professionistico in generale
per trovare un percorso che abbiamo già
in parte definito per quanto riguarda la
ripresa agli allenamenti individuali 4
maggio e in forma collettiva il 18
maggio e poi si valuterà se ci sono le
condizioni anche per consentire che
possano terminare i campionati sono
stati sospesi in questo momento diciamo
dobbiamo completare tutte le
interlocuzioni per avere un quadro
d'assieme
sicuramente se arriveremo a quella
conclusione lo faremo garantendo tutte
le condizioni di massima sicurezza
perché vogliamo possiamo
molto appassionati di sport vogliamo
tanto bene i nostri beniamini e vogliamo
ovviamente che non si ammalino loro per
primi michele disposto di ansia siamo
riusciti a recuperarlo eccolo mi sente
adesso si perfetto buonasera residente
mi scusi per prima se guardi con un
chiarimento sulle autocertificazioni
cioè come si nello spostamento tra
comuni non ci saranno e sul rientro a
toni ct al proprio domicilio la propria
residenza sarà consentito anche tra
regioni diverse
un ultimissimo punto sul negoziato
europeo
lei sa che insomma stato oggetto di
grande dibattito nella maggioranza
lei ha intenzione di portare in
parlamento il vuoto sull'intero
pacchetto di aiuti europei grazie ha
recuperato e ha fatto un sacco di
domande allora per quanto riguarda il
rientro il professor domiciliarizzazione
residenza lo consentiamo e in ogni caso
quindi siamo resi conto che sono delle
situazioni in cui persone sono rimaste
bloccate c'era in difficoltà e quindi lo
consentiamo per quanto riguarda il voto
del parlamento
tra un po ritornerò a informare il
parlamento per tutto quello ovviamente
che viene deciso è stato deciso e verrà
deciso a livello europeo
ho sempre detto ci sarà un
interlocuzione costante e quindi poi
valuteremo se il parlamento come si
esprimerà con una risoluzione una
risoluzione su l'operato del governo in
generale su specifici strumenti o meno
quello che vorrei rassicurare e l'ho
detto più volte se lei aveva un retro
pensiero anche l'euro di quelli che si
fissa sul mes
semmai è scelta ci sarà un passaggio del
geno ogni caso si passerà dal parlamento
quando avremo i regolamenti finali si
passerà sempre dal parlamento questo
postate potete tutti esser certi
la prima domanda invece riguardava
l'autocertificazione a me dispiace e ho
seguito anche un po tutte le errori e
che ci sono anche sul web per quanto
riguarda all'autocertificazione e
comprendo anche che purtroppo questi
moduli sono stati modificati nel corso
del tempo però al di là di tutto è
chiaro che nel momento in cui il regime
e degli spostamenti rimane limitato e
difficile che si possa abbandonare il
criterio dell'autocertificazione perché
uno strumento diciamo di rapida perché
poi basta un semplice foglio per
compilare dichiarare auto dichiarare la
destinazione è la ragione dello
spostamento fino a quando ci saranno
delle ragioni che devono giustificare lo
spostamento automaticamente si
conserverà il regime
dell'autocertificazione
questo però lo dico perché è indicativo
del fatto che con questo nuovo
provvedimento
noi non avremo un libera tutti non
possiamo permetterci nel momento in cui
alcuni milioni di lavoratori andranno a
lavorare in nel momento in cui
allentiamo alcune misure non possiamo
permetterci di dire si esce liberamente
comprendiamo che questo regime
restrittivo è molto pesante
ci rendiamo conto che a questo punto le
attività motoria ad esempio quella
sportiva non può essere più prescritta
nelle immediate vicinanze della propria
abitazione
però c è sempre un motivo per spostarsi
grazie ancora a tutti e buonasera
