Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

SEMPLIFICAZIONI DEL SISTEMA ITALIA

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA
VISTI gli articoli 77 e 87 della Costituzione;
VISTO il decreto legge 23 febbraio 2020, n. 6, convertito, con modificazioni, dalla legge 5 marzo
2020, n. 13;
VISTO il decreto-legge 17 marzo 2020, n. 18, convertito in legge, con modificazioni, dalla legge 24
aprile 2020, n. 27;
VISTO il decreto-legge 25 marzo 2020, n. 19, convertito in legge, con modificazioni, dalla legge 22
maggio 2020, n. 35.
VISTO il decreto-legge 8 aprile 2020, n. 23, convertito, con modificazioni, dalla legge 5 giugno
2020, n. 40;
VISTO il decreto-legge 10 maggio 2020, n. 30;
VISTO il decreto-legge 19 maggio 2020, n. 34;
VISTA la legge 7 agosto 1990, n. 241;
VISTO il decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50;
RITENUTA la straordinaria necessità e urgenza di realizzare un’accelerazione degli investimenti e
delle infrastrutture attraverso la semplificazione delle procedure in materia di contratti pubblici e di
edilizia, operando senza pregiudizio per i presidi di legalità;
RITENUTA altresì la straordinaria necessità e urgenza di introdurre misure di semplificazione
procedimentale e di sostegno e diffusione dell’amministrazione digitale, nonché interventi di
semplificazione in materia di responsabilità del personale delle amministrazioni, nonché di adottare
misure di semplificazione in materia di attività imprenditoriale, di ambiente e di green economy, al
fine di fronteggiare le ricadute economiche conseguenti all'emergenza epidemiologica da Covid-19;
VISTA la deliberazione
…………………2020;

del

Consiglio

dei

Ministri,

adottata

nella

riunione

del

Sulla proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri e del Ministro per la pubblica
amministrazione di concerto con i Ministri dell’interno, della giustizia, dell’economia e delle
finanze, dello sviluppo economico, delle politiche agricole alimentari e forestali, dell’ambiente e
della tutela del territorio e del mare, delle infrastrutture e dei trasporti, per i beni e le attività
culturali e per il turismo, della salute, per l’innovazione tecnologica e la digitalizzazione, per gli
affari regionali e le autonomie e per gli affari europei.

1

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

Emana
Il seguente decreto-legge

TITOLO I
Semplificazioni in materia di contratti pubblici ed edilizia

Capo I
Semplificazioni in materia di contratti pubblici

Articolo 1
(Procedure per l’incentivazione degli investimenti pubblici durante il periodo emergenziale in
relazione all’aggiudicazione dei contratti pubblici sotto soglia)
1. Al fine di incentivare gli investimenti pubblici nel settore delle infrastrutture e dei servizi
pubblici, nonché al fine di far fronte alle ricadute economiche negative a seguito delle misure di
contenimento e dell’emergenza sanitaria globale del COVID-19, in deroga agli articoli 36, comma
2, e 157, comma 2, del decreto legislativo 18 aprile 2016 n. 50, recante Codice dei contratti
pubblici, si applicano le procedure di affidamento di cui ai commi 2, 3 e 4, qualora la determina a
contrarre o altro atto di avvio del procedimento equivalente sia adottato entro il 31 luglio 2021. In
tali casi, salve le ipotesi in cui la procedura sia sospesa per effetto di provvedimenti dell’autorità
giudiziaria, l’aggiudicazione o l’individuazione definitiva del contraente avviene entro il termine di
due mesi dalla data di adozione dell’atto di avvio del procedimento, aumentati a quattro mesi nei
casi di cui al comma 2, lettera b). Il mancato rispetto dei termini di cui al periodo precedente, la
mancata tempestiva stipulazione del contratto e il tardivo avvio dell’esecuzione dello stesso
possono essere valutati ai fini della responsabilità del responsabile unico del procedimento per
danno erariale e, qualora imputabili all’operatore economico, costituiscono causa di esclusione
dell’operatore dalla procedura o di risoluzione del contratto per inadempimento che viene senza
indugio dichiarata dalla stazione appaltante e opera di diritto.
2. Fermo quanto previsto dagli articoli 37 e 38, le stazioni appaltanti procedono all’affidamento
delle attività di esecuzione di lavori, servizi e forniture, nonché dei servizi di ingegneria e
architettura, inclusa l’attività di progettazione, di importo inferiore alle soglie di cui all’articolo 35
secondo le seguenti modalità:
a) affidamento diretto per lavori, servizi e forniture di importo inferiore a 150.000 euro;
b) procedura negoziata, senza bando, di cui all’articolo 63 del decreto legislativo n. 50 del 2016,
previa consultazione di almeno cinque operatori economici, ove esistenti, nel rispetto di un
criterio di rotazione degli inviti, che tenga conto anche di una diversa dislocazione territoriale
delle imprese invitate, individuati in base ad indagini di mercato o tramite elenchi di operatori
economici, per l’affidamento di servizi e forniture di importo pari o superiore a 150.000 euro e
fino alle soglie di cui all’articolo 35 del decreto legislativo 18 aprile 2016 n. 50 e di lavori di
importo pari o superiore a 150.000 euro e inferiore a 350.000 euro, ovvero di almeno dieci
operatori per lavori di importo pari o superiore a 350.000 euro e inferiore a un milione di euro,
ovvero di almeno quindici operatori per lavori di importo pari o superiore a un milione di euro
e fino alle soglie di cui all’articolo 35 del decreto legislativo 18 aprile 2016 n. 50. L’avviso sui
risultati della procedura di affidamento contiene anche l’indicazione dei soggetti invitati.
2

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

3. Gli affidamenti diretti possono essere realizzati tramite determina a contrarre, o atto equivalente,
che contenga gli elementi descritti nell’articolo 32, comma 2, del decreto legislativo 18 aprile 2016
n. 50. Per gli affidamenti di cui al comma 2, lettera b), il criterio di aggiudicazione è quello del
prezzo più basso, salvo motivato ricorso al criterio dell’offerta economicamente più vantaggiosa.
Nel caso di aggiudicazione con il criterio del prezzo più basso, le stazioni appaltanti procedono
all’esclusione automatica dalla gara delle offerte che presentano una percentuale di ribasso pari o
superiore alla soglia di anomalia individuata ai sensi dell’articolo 97, commi 2, 2-bis e 2-ter, del
decreto legislativo n. 50 del 2016, anche qualora il numero delle offerte ammesse sia pari o
superiore a cinque.
4. Per le modalità di affidamento di cui al presente articolo la stazione appaltante non richiede le
garanzie provvisorie di cui all’articolo 93 del decreto legislativo 18 aprile 2016 n. 50, salvo che, in
considerazione della tipologia e specificità della singola procedura, ricorrano particolari esigenze
che giustifichino tale richiesta, che la stazione appaltante indica nell’avviso di indizione della gara o
in altro atto equivalente. Nel caso in cui sia richiesta la garanzia provvisoria, il relativo ammontare è
dimezzato rispetto a quello previsto dal medesimo articolo 93.

Articolo 2
(Procedure per l’incentivazione degli investimenti pubblici in relazione all’aggiudicazione dei
contratti pubblici sopra soglia)
1. Al fine di incentivare gli investimenti pubblici nel settore delle infrastrutture e dei servizi
pubblici, nonché al fine di far fronte alle ricadute economiche negative a seguito delle misure di
contenimento e dell’emergenza sanitaria globale del COVID-19, si applicano le procedure di
affidamento e la disciplina dell’esecuzione del contratto di cui al presente articolo qualora la
determina a contrarre o altro atto di avvio del procedimento equivalente sia adottato entro il 31
luglio 2021. In tali casi, salve le ipotesi in cui la procedura sia sospesa per effetto di provvedimenti
dell’autorità giudiziaria, l’aggiudicazione o l’individuazione definitiva del contraente avviene entro
il termine di sei mesi dalla data di adozione dell’atto di avvio del procedimento. Il mancato rispetto
dei termini di cui al periodo precedente, la mancata tempestiva stipulazione del contratto e il tardivo
avvio dell’esecuzione dello stesso possono essere valutati ai fini della responsabilità del
responsabile unico del procedimento per danno erariale e, qualora imputabili all’operatore
economico, costituiscono causa di esclusione dell’operatore dalla procedura o di risoluzione del
contratto per inadempimento che viene senza indugio dichiarata dalla stazione appaltante e opera di
diritto.
2. Salvo quanto previsto dal comma 3, le stazioni appaltanti procedono all’affidamento delle attività
di esecuzione di lavori, servizi e forniture nonché dei servizi di ingegneria e architettura, inclusa
l’attività di progettazione, di importo pari o superiore alle soglie di cui all’articolo 35 del decreto
legislativo 18 aprile 2016 n. 50, mediante la procedura aperta, ristretta o, previa motivazione sulla
sussistenza dei presupposti previsti dalla legge, della procedura competitiva con negoziazione di cui
agli articoli 61 e 62 del decreto legislativo n. 50 del 2016, per i settori ordinari, e di cui agli articoli
123 e 124, per i settori speciali, in ogni caso con i termini ridotti di cui all’articolo 8, comma 1,
lettera a).
3. Per l’affidamento delle attività di esecuzione di lavori, servizi e forniture nonché dei servizi di
ingegneria e architettura, inclusa l’attività di progettazione, di opere di importo pari o superiore alle
soglie di cui all’articolo 35 del decreto legislativo 18 aprile 2016 n. 50, la cui realizzazione è
necessaria per il superamento della fase emergenziale o per far fronte agli effetti negativi, di natura
sanitaria ed economica, derivanti dalle misure di contenimento e dall’emergenza sanitaria globale
del COVID-19 e per i quali vi è una situazione di estrema urgenza tale da non consentire il rispetto
3

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

dei termini, anche abbreviati, previsti dalle procedure ordinarie e derivante dagli effetti della crisi
causata dalla pandemia o dal periodo di sospensione delle attività determinato dalle misure di
contenimento adottate per fronteggiare la crisi, le stazioni appaltanti procedono mediante la
procedura negoziata di cui all’articolo 63 del decreto legislativo n. 50 del 2016, per i settori
ordinari, e di cui all’articolo 125, per i settori speciali. Le procedure di affidamento di cui al periodo
precedente possono riguardare, in particolare, gli interventi nei settori dell’edilizia scolastica,
universitaria, sanitaria e carceraria, dei trasporti e delle infrastrutture stradali, ferroviarie e idriche,
ivi compresi gli interventi inseriti nei contratti di programma ANAS-Mit 2016-2020 e RFI-Mit
2017 – 2021 e relativi aggiornamenti, nonché gli interventi funzionali alla realizzazione della
transizione energetica, nonché i contratti relativi o collegati ad essi.
4. Per quanto non espressamente disciplinato dal presente articolo, le stazioni appaltanti, per
l’affidamento delle attività di esecuzione di lavori, servizi e forniture nonché dei servizi di
ingegneria e architettura, inclusa l’attività di progettazione, regolate dal comma 3, e per
l’esecuzione dei relativi contratti, operano in deroga ad ogni disposizione di legge diversa da quella
penale, fatto salvo il rispetto delle disposizioni del codice delle leggi antimafia e delle misure di
prevenzione, di cui al decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159, nonché dei vincoli inderogabili
derivanti dall'appartenenza all'Unione europea e dei principi di cui agli articoli 30, 34 e 42 del
decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50.
5. Per ogni procedura di appalto è nominato un responsabile unico del procedimento che, con
propria determinazione adeguatamente motivata, valida ed approva ciascuna fase progettuale o di
esecuzione del contratto, anche in corso d’opera.
6. Gli atti delle stazioni appaltanti adottati ai sensi del presente articolo sono pubblicati e aggiornati
sui rispettivi siti istituzionali, nella sezione «Amministrazione trasparente» e sono soggetti alla
disciplina di cui al decreto legislativo 14 marzo 2013, n. 33. Nella medesima sezione, e sempre ai
sensi e per gli effetti del predetto decreto legislativo n. 33 del 2013, sono altresì pubblicati gli
ulteriori atti indicati all'articolo 29, comma 1, del decreto legislativo n. 50 del 2016. Il ricorso ai
contratti secretati di cui all’articolo 162 del decreto legislativo n. 50 del 2016 è limitato ai casi di
stretta necessità e richiede una specifica motivazione.

Articolo 3
(Verifiche antimafia e protocolli di legalità)
1. Al fine di potenziare e semplificare il sistema delle verifiche antimafia per corrispondere con
efficacia e celerità alle esigenze degli interventi di sostegno e rilancio del sistema economicoproduttivo conseguenti all’emergenza sanitaria globale del COVID-19, fino al 31 luglio 2021,
ricorre sempre il caso d’urgenza e si procede ai sensi dell’articolo 92, comma 3, del decreto
legislativo 6 settembre 2011, n, 159 nei procedimenti avviati su istanza di parte, che hanno ad
oggetto l’erogazione di benefici economici comunque denominati, erogazioni, contributi,
sovvenzioni, finanziamenti, prestiti, agevolazioni e pagamenti da parte di pubbliche
amministrazioni, qualora il rilascio della documentazione non sia immediatamente conseguente
alla consultazione della banca dati di cui all’articolo 96 del decreto legislativo 6 settembre 2011,
n. 159 fatto salvo quanto previsto dagli articoli 1-bis e 13 del decreto legge 8 aprile 2020, n.23,
convertito con modificazioni dalla legge 5 giugno 2020, n. 40, nonché dagli articoli 25, 26 e 27
del decreto legge 19 maggio 2020, n.34, in corso di conversione.
2. Fino al 31 luglio 2021, per le verifiche antimafia riguardanti l’affidamento e l’esecuzione
dei contratti pubblici aventi ad oggetto lavori, servizi e forniture, si procede mediante il rilascio
della informativa liberatoria provvisoria, immediatamente conseguente alla consultazione della
4

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

BDNA ed alle risultanze delle banche dati di cui al comma 3, anche quando l'accertamento è
eseguito per un soggetto che risulti non censito, a condizione che non emergano nei confronti dei
soggetti sottoposti alle verifiche antimafia le situazioni di cui agli articoli 67 e 84, comma 4,
lettere a), b), c) di cui al decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159. La informativa liberatoria
provvisoria consente di stipulare, approvare o autorizzare i contratti e subcontratti relativi a
lavori, servizi e forniture, sotto condizione risolutiva, fermo restando le ulteriori verifiche ai fini
del rilascio della documentazione antimafia da completarsi entro trenta giorni.
3. Al fine di rafforzare l’effettività e la tempestività degli accertamenti di cui ai commi 1 e 2, si
procede mediante la consultazione della banca dati nazionale unica della documentazione
antimafia nonché tramite l’immediata acquisizione degli esiti delle interrogazioni di tutte le
ulteriori banche dati disponibili.
4. Nei casi di cui al comma 2, qualora la documentazione successivamente pervenuta accerti la
sussistenza di una delle cause interdittive ai sensi del decreto legislativo 6 settembre 2011, n.159,
i soggetti di cui all'articolo 83, commi 1 e 2, del medesimo decreto legislativo recedono dai
contratti, fatto salvo il pagamento del valore delle opere già eseguite e il rimborso delle spese
sostenute per l'esecuzione del rimanente, nei limiti delle utilità conseguite fermo restando quanto
previsto dall’articolo 94, commi 3 e 4, del decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159, e
dall’articolo 32, comma 10, del decreto legge 24 giugno 2014, n. 90, convertito, con
modificazioni, dalla L. 11 agosto 2014, n. 114.
5. Con decreto del Ministro dell’interno, da adottare entro quindici giorni dalla data di entrata
in vigore del presente decreto, possono essere individuate ulteriori misure di semplificazione
relativamente alla competenza delle Prefetture in materia di rilascio della documentazione
antimafia ed ai connessi adempimenti.
6. Per quanto non espressamente disciplinato dai commi precedenti si applicano le disposizioni
del decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159.

7. Al decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159, dopo l’articolo 83 è aggiunto il seguente:
“Art. 83-bis (Protocolli di legalità)
1. Il Ministero dell'interno può sottoscrivere protocolli, o altre intese comunque denominate,
per la prevenzione ed il contrasto dei fenomeni di criminalità organizzata, anche allo scopo di
estendere convenzionalmente il ricorso alla documentazione antimafia di cui all’articolo 84. I
protocolli di cui al presente articolo possono essere sottoscritti anche con imprese di rilevanza
strategica per l’economia nazionale nonché con associazioni maggiormente rappresentative a
livello nazionale di categorie produttive, economiche o imprenditoriali, e possono prevedere
modalità per il rilascio della documentazione antimafia anche su richiesta di soggetti privati,
nonché determinare le soglie di valore al di sopra delle quali è prevista l’attivazione degli
obblighi previsti dai protocolli medesimi. I protocolli possono prevedere l’applicabilità delle
previsioni del presente decreto anche nei rapporti tra contraenti, pubblici o privati, e terzi,
nonché, tra aderenti alle associazioni contraenti e terzi.
2. L’iscrizione nell’elenco dei fornitori, prestatori di servizi ed esecutori di lavori di cui
all'articolo 1, commi 52 e seguenti, della legge 6 novembre 2012, n. 190 nonché l’iscrizione
nell’anagrafe antimafia degli esecutori istituita dall’art. 30 del decreto legge 17 ottobre 2016, n.
189, convertito con modificazioni dalla legge 15 dicembre 2016, n. 229 equivale al rilascio
dell’informazione antimafia.

5

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

3. Le stazioni appaltanti prevedono negli avvisi, bandi di gara o lettere di invito che il mancato
rispetto dei protocolli di legalità costituisce causa di esclusione dalla gara o di risoluzione del
contratto.”.

Articolo 4
(Conclusione dei contratti pubblici e ricorsi giurisdizionali)
1. All’articolo 32, comma 8, del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, sono apportate le seguenti
modificazioni:
a) al primo periodo, le parole “ha luogo” sono sostituite dalle seguenti: “deve avere luogo”;
e dopo le parole “espressamente concordata con l’aggiudicatario” sono aggiunte le seguenti:
“, purché comunque giustificata dall’interesse alla sollecita esecuzione del contratto”;
b) dopo il primo periodo sono aggiunti i seguenti: “La mancata stipulazione del contratto nel
termine previsto deve essere motivata con specifico riferimento all’interesse della stazione
appaltante e a quello nazionale alla sollecita esecuzione del contratto e viene valutata ai fini
della responsabilità erariale e disciplinare del dirigente preposto. Non costituisce
giustificazione adeguata per la mancata stipulazione del contratto nel termine previsto, salvo
quanto previsto dai commi 9 e 11 del presente articolo, la pendenza di un ricorso
giurisdizionale, nel cui ambito non sia stata disposta o inibita la stipulazione del contratto.
Le stazioni appaltanti hanno facoltà di stipulare contratti di assicurazione della propria
responsabilità civile derivante dalla conclusione del contratto e dalla prosecuzione o
sospensione della sua esecuzione.”;
2. In caso di impugnazione degli atti relativi alle procedure di affidamento di cui agli articoli 1 e 2,
comma 2, del presente decreto, qualora rientranti nell’ambito applicativo dell’articolo 119, comma
1, lettera a), del codice del processo amministrativo, approvato con il decreto legislativo 2 luglio
2010, n. 104, si applica il comma 2 dell’articolo 125 del medesimo codice.
3. In caso di impugnazione degli atti relativi alle procedure di affidamento di cui all’articolo 2,
comma 3, si applica l’articolo 125 del codice del processo amministrativo, approvato con il decreto
legislativo 2 luglio 2010, n. 104.
4. All’articolo 120 del codice del processo amministrativo, sono apportate le seguenti
modificazioni:
a) al comma 6, primo periodo, le parole “, ferma la possibilità della sua definizione
immediata nell’udienza cautelare ove ne ricorrano i presupposti, ” sono sostituite dalle
seguenti: “è di norma definito, anche in deroga al comma 1, primo periodo dell’articolo 74,
in esito all’udienza cautelare ai sensi dell’articolo 60, ove ne ricorrano i presupposti, e, in
mancanza,”;
b) al comma 9, le parole: “Il Tribunale amministrativo” sono sostituite dalle seguenti: “Il
giudice” e quelle da “entro trenta” fino a “due giorni dall’udienza” sono sostituite dalle
seguenti: “entro quindici giorni dall’udienza di discussione. Quando la stesura della
motivazione è particolarmente complessa, il giudice pubblica il dispositivo nel termine di
cui al periodo precedente, indicando anche le domande eventualmente accolte e le misure
per darvi attuazione, e comunque deposita la sentenza entro trenta giorni dall’udienza”.

6

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

Articolo 5
(Sospensione dell’esecuzione dell’opera pubblica)
1. Fino al 31 luglio 2021, in deroga all’articolo 107 del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, la
sospensione, volontaria o coattiva, dell’esecuzione di lavori diretti alla realizzazione delle opere
pubbliche di importo pari o superiore alle soglie di cui all’articolo 35 del medesimo decreto
legislativo, anche se già iniziati, può avvenire, esclusivamente, per il tempo strettamente necessario
al loro superamento, per le seguenti ragioni:
a) cause previste da disposizioni di legge penale, dal codice delle leggi antimafia e delle
misure di prevenzione di cui al decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159, nonché da
vincoli inderogabili derivanti dall’appartenenza all’Unione europea;
b) gravi ragioni di ordine pubblico, salute pubblica o dei soggetti coinvolti nella
realizzazione delle opere, ivi incluse le misure adottate per contrastare l’emergenza sanitaria
globale da COVID-19;
c) gravi ragioni di ordine tecnico, idonee a incidere sulla realizzazione a regola d’arte
dell’opera, in relazione alle modalità di superamento delle quali non vi è accordo tra le parti;
d) gravi ragioni di pubblico interesse.
2. La sospensione è in ogni caso disposta dal responsabile unico del procedimento. Nelle ipotesi
previste dal comma 1, lettera a), si provvede ai sensi del comma 4. Nelle ipotesi previste dal comma
1, lettere b) e d), su determinazione del collegio consultivo tecnico di cui all’articolo 6, le stazioni
appaltanti o le autorità competenti, previa proposta della stazione appaltante, da adottarsi entro il
termine di quindici giorni dalla comunicazione allo stesso collegio della sospensione dei lavori,
autorizzano nei successivi dieci giorni la prosecuzione dei lavori nel rispetto delle esigenze sottese
ai provvedimenti di sospensione adottati, salvo assoluta e motivata incompatibilità tra causa della
sospensione e prosecuzione dei lavori.
3. Nelle ipotesi previste dal comma 1, lettera c), il collegio consultivo tecnico, entro quindici giorni
dalla comunicazione della sospensione dei lavori ovvero della causa che potrebbe determinarla,
adotta una determinazione con cui accerta l’esistenza di una causa tecnica di legittima sospensione
dei lavori e indica le modalità, tra quelle di cui al comma 4, con cui proseguire i lavori e le eventuali
modifiche necessarie da apportare per la realizzazione dell’opera a regola d’arte. La stazione
appaltante provvede nei successivi cinque giorni.
4. Nel caso in cui la prosecuzione dei lavori, per qualsiasi motivo, ivi incluse la crisi o l’insolvenza
dell’esecutore anche in caso di concordato con continuità aziendale ovvero di autorizzazione
all’esercizio provvisorio dell’impresa, non possa proseguire con il soggetto designato, la stazione
appaltante, previo parere del collegio consultivo tecnico, salvo che per gravi motivi tecnici ed
economici sia comunque, anche in base al citato parere, possibile o preferibile proseguire con il
medesimo soggetto, dichiara senza indugio, in deroga alla procedura di cui all’articolo 108, commi
3 e 4, del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, la risoluzione del contratto, che opera di diritto, e
provvede secondo una delle seguenti alternative modalità: a) procede all’esecuzione in via diretta
dei lavori, anche avvalendosi, nei casi consentiti dalla legge, previa convenzione, di altri enti o
società pubbliche; b) interpella progressivamente i soggetti che hanno partecipato alla originaria
procedura di gara come risultanti dalla relativa graduatoria, al fine di stipulare un nuovo contratto
per l’affidamento del completamento dei lavori, se tecnicamente ed economicamente possibile e
alle condizioni proposte dall’operatore economico interpellato; c) indìce una nuova procedura per
l’affidamento del completamento dell’opera; d) propone alle autorità governative la nomina di un
commissario straordinario per lo svolgimento delle attività necessarie al completamento dell’opera
ai sensi dell’articolo 4 del decreto-legge 18 aprile 2019, n. 32, convertito, con modificazioni, dalla
legge 14 giugno 2019, n. 55. Al fine di salvaguardare i livelli occupazionali e contrattuali
originariamente previsti, l’impresa subentrante, ove possibile e compatibilmente con la sua
7

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

organizzazione, prosegue i lavori anche con i lavoratori dipendenti del precedente esecutore se privi
di occupazione.
5. Le disposizioni del comma 4 si applicano anche in caso di ritardo dell’avvio o dell’esecuzione
dei lavori, non giustificato dalle esigenze descritte al comma 1, nella sua compiuta realizzazione per
un numero di giorni pari o superiore a un decimo del tempo previsto o stabilito per la realizzazione
dell’opera e, comunque, pari ad almeno trenta giorni per ogni anno previsto o stabilito per la
realizzazione dell’opera, da calcolarsi a decorrere dall’entrata in vigore del presente decreto.
6. Salva l’esistenza di uno dei casi di sospensione di cui al comma 1, le parti non possono invocare
l’inadempimento della controparte o di altri soggetti per sospendere l’esecuzione dei lavori di
realizzazione dell’opera ovvero le prestazioni connesse alla tempestiva realizzazione dell’opera. In
sede giudiziale, sia in fase cautelare che di merito, il giudice tiene conto delle probabili
conseguenze del provvedimento stesso per tutti gli interessi che possono essere lesi, nonché del
preminente interesse nazionale o locale alla sollecita realizzazione dell'opera, e, ai fini
dell'accoglimento della domanda cautelare, il giudice valuta anche la irreparabilità del pregiudizio
per l’operatore economico, il cui interesse va comunque comparato con quello del soggetto
pubblico alla celere realizzazione dell’opera. In ogni caso, l’interesse economico dell’appaltatore o
la sua eventuale sottoposizione a procedura concorsuale o di crisi non può essere ritenuto prevalente
rispetto all’interesse alla realizzazione dell’opera pubblica.

Articolo 6
(Collegio consultivo tecnico)
1. Fino al 31 luglio 2021 per i lavori diretti alla realizzazione delle opere pubbliche di importo pari
o superiore alle soglie di cui all’articolo 35 del decreto legislativo 18 aprile 2016 n. 50, è
obbligatoria, presso ogni stazione appaltante, la costituzione di un collegio consultivo tecnico,
prima dell'avvio dell'esecuzione, o comunque non oltre dieci giorni da tale data, con i compiti
previsti all’articolo 5 e con funzioni di assistenza per la rapida risoluzione delle controversie o delle
dispute tecniche di ogni natura suscettibili di insorgere nel corso dell'esecuzione del contratto
stesso. Per i contratti la cui esecuzione sia già iniziata alla data di entrata in vigore del presente
decreto, il collegio consultivo tecnico è nominato entro il termine di trenta giorni dalla data di
entrata in vigore del presente decreto.
2. Il collegio consultivo tecnico è formato, a scelta della stazione appaltante, da tre componenti, o
cinque in caso di motivata complessità dell’opera e di eterogeneità delle professionalità
richieste, dotati di esperienza e qualificazione professionale adeguata alla tipologia dell'opera, tra
ingegneri, architetti, giuristi ed economisti con comprovata esperienza nel settore degli appalti delle
concessioni e degli investimenti pubblici, anche in relazione allo specifico oggetto del contratto e
alla specifica conoscenza di metodi e strumenti elettronici quali quelli di modellazione per l’edilizia
e le infrastrutture (BIM), maturata per effetto del conseguimento di un dottorato di ricerca ovvero di
una dimostrata pratica professionale per almeno cinque anni nel settore di riferimento. I componenti
del collegio possono essere scelti dalle parti di comune accordo, ovvero le parti possono concordare
che ciascuna di esse nomini uno o due componenti e che il terzo o il quinto componente, con
funzioni di presidente, sia scelto dai componenti di nomina di parte. Nel caso in cui le parti non
trovino un accordo sulla nomina del presidente entro il termine indicato al comma precedente,
questo è designato entro i successivi cinque giorni dal Ministero delle infrastrutture e dei
trasporti per le opere di interesse nazionale, dalle Regioni, dalle Province autonome o dalle città
metropolitane per le opere di rispettivo interesse. Il collegio consultivo tecnico si intende costituito
al momento della designazione del terzo o del quinto componente. All'atto della costituzione è
fornita al collegio consultivo copia dell'intera documentazione inerente al contratto.
8

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

3. Nell’adozione delle proprie determinazioni, il collegio consultivo può operare anche in
videoconferenza o con qualsiasi altro collegamento da remoto e può procedere ad audizioni
informali delle parti per favorire, nella risoluzione delle controversie o delle dispute
tecniche eventualmente insorte, la scelta della migliore soluzione per la celere esecuzione dell’opera
a regola d’arte. Il collegio può altresì convocare le parti per consentire l'esposizione in
contraddittorio delle rispettive ragioni. L’inosservanza delle determinazioni del collegio consultivo
tecnico viene valutata ai fini della responsabilità del soggetto agente per danno erariale e
costituisce, salvo prova contraria, grave inadempimento degli obblighi contrattuali; l’osservanza
delle determinazioni del collegio consultivo tecnico è causa di esclusione della responsabilità del
soggetto agente per danno erariale, salvo il dolo. Le determinazioni del collegio consultivo
tecnico hanno la natura del lodo contrattuale previsto dall’articolo 808-ter del codice di procedura
civile, salva diversa e motivata volontà espressamente manifestata in forma scritta dalle parti
stesse. Salva diversa previsione di legge, le determinazioni del collegio consultivo tecnico sono
adottate con atto scritto recante le sottoscrizioni della maggioranza dei componenti entro il termine
di quindici giorni decorrenti dalla data della comunicazione dei quesiti, con atto recante succinta
motivazione che può essere integrata nei successivi quindici giorni, sottoscritta dalla maggioranza
dei componenti. In caso di particolari esigenze istruttorie le determinazioni possono essere adottate
entro venti giorni dalla comunicazione dei quesiti. Le decisioni sono assunte a maggioranza.
4. Per le opere diverse da quelle di cui al primo comma le parti possono comunque nominare un
collegio consultivo tecnico con tutti o parte dei compiti descritti ai commi precedenti. Le parti
possono anche stabilire l’applicabilità di tutte o parte delle disposizioni di cui all’articolo 5.
5. Le stazioni appaltanti, tramite il loro responsabile unico del procedimento, possono costituire un
collegio consultivo tecnico formato da tre componenti per risolvere problematiche tecniche o
giuridiche di ogni natura suscettibili di insorgere anche nella fase antecedente alla esecuzione del
contratto, ivi comprese le determinazioni delle caratteristiche delle opere e le altre clausole e
condizioni del bando o dell’invito nonché la verifica del possesso dei requisiti di partecipazione, dei
criteri di selezione e di aggiudicazione. In tale caso due componenti sono nominati dalla stazione
appaltante e il terzo componente è nominato dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti per le
opere di interesse nazionale, dalle Regioni, dalle Province autonome o dalle città metropolitane per
le opere di interesse locale. Ferma l’eventuale necessità di sostituzione di uno dei componenti
designati dalla stazione appaltante con uno di nomina privata, le funzioni di componente del
collegio consultivo tecnico nominato ai sensi del presente comma non sono incompatibili con quelle
di componente del collegio nominato ai sensi del primo comma.
6. Il collegio consultivo tecnico è sciolto al termine dell'esecuzione del contratto ovvero, nelle
ipotesi in cui non ne è obbligatoria la costituzione, in data anteriore su accordo delle parti. Nelle
ipotesi in cui ne è obbligatoria la costituzione, il collegio può essere sciolto dal 31 luglio 2021 in
qualsiasi momento, su accordo tra le parti.
7. I componenti del collegio consultivo tecnico hanno diritto a un compenso a carico delle parti e
proporzionato al valore dell’opera, al numero, alla qualità e alla tempestività delle determinazioni
assunte. In mancanza di determinazioni o pareri ad essi spetta un gettone unico onnicomprensivo. In
caso di ritardo nell’assunzione delle determinazioni è prevista una decurtazione del compenso
stabilito in base al periodo precedente da un decimo a un terzo, per ogni ritardo. Il compenso è
liquidato dal collegio consultivo tecnico unitamente all’atto contenente le determinazioni, salva la
emissione di parcelle di acconto, in applicazione delle tariffe richiamate dall’articolo 9 del decreto
legge 24 gennaio 2012 n. 1, convertito in legge 24 marzo 2012 n. 27, aumentate fino a un quarto.
Non è ammessa la nomina di consulenti tecnici d’ufficio. I compensi dei membri del collegio sono
computati all’interno del quadro economico dell’opera.
8. Ogni componente del collegio consultivo tecnico non può ricoprire più di cinque incarichi
contemporaneamente e comunque non può svolgere più di dieci incarichi ogni due anni. In caso di
ritardo nell’adozione di tre determinazioni o di ritardo superiore a sessanta giorni nell’assunzione
anche di una sola determinazione, i componenti del collegio non possono essere nuovamente
9

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

nominati come componenti di altri collegi per la durata di tre anni decorrenti dalla data di
maturazione del ritardo. Il ritardo ingiustificato nell’adozione anche di una sola determinazione è
causa di decadenza del collegio e, in tal caso, la stazione appaltante può assumere le determinazioni
di propria competenza prescindendo dal parere del collegio.
9. Sono abrogati i commi da 11 a 14 dell’articolo 1 del decreto-legge 18 aprile 2019, n. 32,
convertito con modificazioni dalla legge 14 giugno 2019, n. 55.

Articolo 7
(Fondo per la prosecuzione delle opere pubbliche)

1. Salvo quanto previsto dagli articoli 115 e 116 del decreto-legge 19 maggio 2020, n. 34, nel caso
in cui, per le opere pubbliche di importo pari o superiore alle soglie di cui all’articolo 35 del decreto
legislativo 18 aprile 2016 n. 50, nonché per le opere di cui all’articolo 2, comma 3, del presente
decreto, vengano provvisoriamente o definitivamente, in qualsiasi momento della esecuzione, a
mancare le risorse finanziarie pubbliche necessarie per la regolare e tempestiva prosecuzione dei
lavori diretti alla realizzazione dell’opera pubblica, è istituito nello stato di previsione del
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti un fondo denominato Fondo per la prosecuzione
delle opere pubbliche. Il Fondo corrisponde alla stazione appaltante le somme necessarie per la
regolare e tempestiva realizzazione delle opere pubbliche. Il Fondo può essere attivato, su richiesta
della stazione appaltante, nel caso in cui, nel corso dei lavori per la realizzazione delle opere, a
causa di maggiori esigenze per imprevisti o varianti ovvero per insufficienti disponibilità annuali,
come in ipotesi di residui caduti in perenzione, siano carenti le risorse per la regolare prosecuzione
dei lavori. Il Fondo non può essere attivato per finanziare nuove opere.
2. Le modalità operative del fondo di cui al comma 1 sono individuate con decreto del Ministro
delle infrastrutture e dei trasporti, di concerto con il Ministero dell’economia e delle finanze, da
adottarsi entro 30 giorni dalla data di entrata in vigore del presente decreto. Il decreto disciplina le
modalità di accertamento dei presupposti di cui al comma 1, compresa la carenza delle risorse
necessarie per il regolare pagamento dei lavori diretti alla realizzazione delle opere, che possono
anche consistere in una autocertificazione della stazione appaltante, e le modalità di assegnazione
delle relative risorse, che consistano nella distribuzione proporzionale delle risorse presenti nel
fondo tra le stazioni appaltanti richiedenti in un determinato periodo di tempo non inferiore a tre
mesi e non superiore a sei. Con il decreto può anche essere prevista la possibilità di affidare
l’istruttoria o parte dell’attività del fondo, anche sulla base di apposita convenzione, a enti in
possesso dei necessari requisiti tecnici, organizzativi e di terzietà, scelti mediante procedura
competitiva. Gli eventuali oneri derivanti dalla convenzione sono posti a carico del fondo. Il
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, accertata la sussistenza delle condizioni per il
pagamento dei crediti, provvede all'erogazione delle risorse del Fondo in favore dei soggetti di cui
al comma 1.
3. La stazione appaltante, al momento del reperimento dei finanziamenti necessari alla realizzazione
delle opere di cui al comma 1, trasferisce al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti le somme
erogate che sono destinate ad alimentare il fondo stesso. Il Ministero delle infrastrutture e dei
trasporti è in ogni caso surrogato in tutti i diritti del destinatario del versamento nei confronti dei
propri danti causa, fino all’integrale recupero della somma pagata.
4. Il Fondo è alimentato dal versamento di un contributo pari allo 0,5 per cento del valore del
ribasso offerto dall'aggiudicatario delle gare di appalti pubblici di lavori, nel caso di importo a base
d'appalto pari o superiore alle soglie di cui all'articolo 35 del decreto legislativo 18 aprile 2016, n.
50, nonché per le opere di cui all'articolo 2, comma 3, del presente decreto. Il predetto contributo
10

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

rientra tra gli importi a disposizione della stazione appaltante nel quadro economico predisposto
dalla stessa al termine di aggiudicazione definitiva. Le amministrazioni aggiudicatrici o il
contraente generale, entro trenta giorni dalla data dell'aggiudicazione definitiva, provvedono al
versamento del contributo all'entrata del bilancio dello Stato per la successiva riassegnazione al
Fondo. Le somme non impegnate in ciascun esercizio finanziario possono esserlo in quello
successivo.

Articolo 8
(Altre disposizioni urgenti in materia di contratti pubblici)
1. In relazione alle procedure pendenti disciplinate dal decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, i
cui bandi o avvisi, con i quali si indice una gara, sono già stati pubblicati alla data di entrata in
vigore del presente decreto, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi,
alle procedure in cui, alla medesima data, siano già stati inviati gli inviti a presentare le offerte o
i preventivi, ma non siano scaduti i relativi termini, e in ogni caso per le procedure disciplinate
dal medesimo decreto legislativo avviate a decorrere dalla data di entrata in vigore del presente
decreto e fino alla data del 31 luglio 2021:
a) è sempre autorizzata la consegna dei lavori in via di urgenza e, nel caso di servizi e
forniture, l'esecuzione del contratto in via d'urgenza ai sensi dell’articolo 32, comma 8, del
decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, fermo restando quanto previsto dall’articolo 80 del
medesimo decreto legislativo;
b) le stazioni appaltanti possono prevedere, a pena di esclusione dalla procedura, l’obbligo per
l’operatore economico di procedere alla visita dei luoghi, nonché alla consultazione sul
posto dei documenti di gara e relativi allegati ai sensi e per gli effetti dell’articolo 79,
comma 2, del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50 esclusivamente laddove detto
adempimento sia strettamente indispensabile in ragione della tipologia, del contenuto o della
complessità dell’appalto da affidare;
c) in relazione alle procedure ordinarie, si applicano le riduzioni dei termini procedimentali per
ragioni di urgenza di cui agli articoli 60, comma 3, 61, comma 6, 62 comma 5, 74, commi 2
e 3, del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50. Nella motivazione del provvedimento che
dispone la riduzione dei termini non è necessario dar conto delle ragioni di urgenza, che si
considerano comunque sussistenti;
d) al fine di accelerare la realizzazione delle infrastrutture autostradali relative a una o più
regioni, l'affidamento di cui all'articolo 178, comma 8 - ter, del decreto legislativo 18 aprile
2016, n. 50, può avvenire anche in favore di società integralmente partecipate da altre
pubbliche amministrazioni nelle forme previste dal decreto legislativo 19 agosto 2016, n.
175. Il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti provvede ad esercitare sulla società,
congiuntamente alle altre pubbliche amministrazioni partecipanti, il controllo analogo di cui
all'articolo 5 del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, secondo le modalità previste dal
citato articolo 178, comma 8 – ter;
e) le procedure di affidamento di lavori, servizi e forniture possono essere avviate anche in
mancanza di una specifica previsione nei documenti di programmazione di cui all’articolo
21 del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, già adottati, a condizione che entro trenta
giorni decorrenti dalla data di entrata in vigore del presente decreto si provveda ad un
aggiornamento in conseguenza degli effetti dell’emergenza COVID-19.
2. In relazione alle procedure disciplinate dal decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, per le quali
sia scaduto entro il 22 febbraio 2020 il termine per la presentazione delle offerte, le stazioni
appaltanti, fermo quanto previsto dall’articolo 103 del decreto – legge 17 marzo 2020, n. 18,
11

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

convertito, con modificazioni, dalla legge 24 aprile 2020, n. 27, provvedono all’adozione
dell’eventuale provvedimento di aggiudicazione entro la data del 31 dicembre 2020.
3. In relazione agli Accordi – quadro di cui all’articolo 54 del decreto legislativo 18 aprile 2016, n.
50, efficaci alla data di entrata in vigore del presente decreto, le stazioni appaltanti, nei limiti
delle risorse disponibili a legislazione vigente e fermo quanto previsto dall’articolo 103 del
decreto – legge 17 marzo 2020, n. 18, convertito, con modificazioni, dalla legge 24 aprile 2020,
n. 27, provvedono, entro la data del 31 dicembre 2020, all’aggiudicazione degli appalti basati su
tali Accordi quadro ovvero all’esecuzione degli Accordi – quadro nei modi previsti dai commi
da 2 a 6 del medesimo articolo 54.
4. Con riferimento ai lavori in corso di esecuzione alla data di entrata in vigore del presente
decreto:
a) il direttore dei lavori adotta, in relazione alle lavorazioni effettuate alla medesima
data e anche in deroga alle specifiche clausole contrattuali, lo stato di avanzamento
dei lavori entro quindici giorni dalla data di entrata in vigore del presente decreto. Il
certificato di pagamento viene emesso contestualmente e comunque entro cinque
giorni dall’adozione dello stato di avanzamento. Il pagamento viene effettuato entro
quindici giorni dall’emissione del certificato di cui al secondo periodo;
b) sono riconosciuti, a valere sulle somme a disposizione della stazione appaltante
indicate nei quadri economici dell’intervento e, ove necessario, utilizzando anche le
economie derivanti dai ribassi d’asta, i maggiori costi derivanti dall’adeguamento e
dall’integrazione, da parte del coordinatore della sicurezza in fase di esecuzione, del
piano di sicurezza e coordinamento, in attuazione delle misure di contenimento di cui
agli articoli 1 e 2 del decreto – legge 23 febbraio 2020, n. 6, convertito, con
modificazioni, dalla legge 5 marzo 2020, n. 13, e dall’articolo 1 del decreto – legge
25 marzo 2020, n. 19; convertito, con modificazioni, dalla legge 22 maggio 2020, n.
35, il rimborso di detti oneri avviene in occasione del pagamento del primo stato di
avanzamento successivo all’approvazione dell’aggiornamento del piano di sicurezza
e coordinamento recante la quantificazione degli oneri aggiuntivi;
c) il rispetto delle misure di contenimento previste dall’articolo 1 del decreto – legge 23
febbraio 2020, n. 6, convertito, con modificazioni, dalla legge 5 marzo 2020, n. 13, e
dall’articolo 1 del decreto – legge 25 marzo 2020, n. 19, convertito, con
modificazioni, dalla legge 22 maggio 2020, n. 35,nonché dai relativi provvedimenti
attuativi, ove impedisca, anche solo parzialmente, il regolare svolgimento dei lavori
ovvero la regolare esecuzione dei servizi o delle forniture costituisce causa di forza
maggiore, ai sensi dell’articolo 107, comma 4, del decreto legislativo 18 aprile 2016,
n. 50 e, qualora impedisca di ultimare i lavori, i servizi o le forniture nel termine
contrattualmente previsto, costituisce circostanza non imputabile all’esecutore ai
sensi del comma 5 del citato articolo 107 ai fini della proroga di detto termine, ove
richiesta; non si applicano gli obblighi di comunicazione all’Autorità nazionale
anticorruzione e le sanzioni previste dal terzo e dal quarto periodo del comma 4
dell’articolo 107 del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50.
5. Al decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) all’articolo 38:
1)

al comma 1, secondo periodo, le parole: “agli ambiti di attività,” sono soppresse;

2)
al comma 2, primo periodo, le parole: “sentite l'ANAC e la Conferenza Unificata,”
sono sostituite con le seguenti: “di intesa con la Conferenza unificata e sentita l'ANAC,”;
3)

al comma 3:

1.1 sono premesse le seguenti parole: “Fatto salvo quanto previsto nel comma 3-bis”;
12

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

1.2. alla lettera a), le parole: “programmazione e” sono soppresse;
1.3
dopo il comma 3, è inserito il seguente: “3-bis. Le centrali di committenza e i
soggetti aggregatori sono qualificati almeno negli ambiti di cui al comma 3, lettere a) e b).
Nelle aggiudicazioni relative all’acquisizione di beni, servizi o lavori effettuati dalle centrali
di committenza, ovvero dai soggetti aggregatori, le attività correlate all’ambito di cui al
comma 3, lettera c) possono essere effettuate direttamente dai soggetti per i quali sono svolte
le suddette aggiudicazioni purché qualificati almeno in detto ambito secondo i criteri
individuati dal decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri di cui al comma 2.”;
4) al comma 4, lettera a), dopo il capoverso 5-ter è aggiunto il seguente: “5-quater)
disponibilità di piattaforme telematiche nella gestione di procedure di gara”;
5) al comma 4, lettera b), il capoverso n. 3 è soppresso;
b) all’articolo 80:
1) al comma 1, le parole: “anche riferita a un suo subappaltatore nei casi di cui all'articolo
105, comma 6,” sono soppresse;
2) al comma 4, il quinto periodo è sostituito dai seguenti: “Un operatore economico può
essere escluso dalla partecipazione a una procedura d'appalto se la stazione appaltante
è a conoscenza e può adeguatamente dimostrare che lo stesso non ha ottemperato agli
obblighi relativi al pagamento delle imposte e tasse o dei contributi previdenziali non
definitivamente accertati qualora tale mancato pagamento costituisca una grave
violazione ai sensi rispettivamente del secondo o del quarto periodo. Il presente comma
non si applica quando l'operatore economico ha ottemperato ai suoi obblighi pagando o
impegnandosi in modo vincolante a pagare le imposte o i contributi previdenziali dovuti,
compresi eventuali interessi o multe, ovvero quando il debito tributario o previdenziale
sia comunque integralmente estinto, purché l'estinzione, il pagamento o l'impegno si
siano perfezionati anteriormente alla scadenza del termine per la presentazione delle
domande.”;
3) al comma 5, le parole: “anche riferita a un suo subappaltatore nei casi di cui all'articolo
105, comma 6” sono soppresse;
c) all’articolo 83, dopo il comma 5 aggiungere il seguente: «5-bis. In relazione al requisito di cui
alla lettera c) del comma 4, l’adeguatezza della copertura assicurativa offerta viene valutata
sulla base della polizza assicurativa contro i rischi professionali posseduta dall’operatore
economico e in corso di validità. In relazione alle polizze assicurative di importo inferiore al
valore dell’appalto, le stazioni appaltanti possono richiedere che l’offerta sia corredata, a pena
di esclusione, dall’impegno da parte dell’impresa assicuratrice ad adeguare il valore della
polizza assicurativa a quello dell’appalto, in caso di aggiudicazione.»;
d) all’articolo 105: (in attesa di riformulazione)
1)
al comma 2, sostituire il terzo periodo con il seguente: ”Le stazioni appaltanti, nel rispetto
dei principi di cui all'articolo 30, previa adeguata motivazione nella determina a contrarre,
possono prevedere nei documenti di gara che tutte o parte delle prestazioni o lavorazioni oggetto
del contratto d'appalto siano eseguite dall'aggiudicatario in ragione delle specifiche caratteristiche
dell'appalto, ivi comprese quelle di cui all'articolo 89, comma 11, dell'esigenza di assicurare un
adeguato controllo delle attività di cantiere ovvero dello svolgimento di una delle attività
maggiormente esposte a rischio di infiltrazione mafiosa, come individuata dal comma 53
dell'articolo 1 della legge 6 novembre 2012, n. 190, a meno che i subappaltatori siano iscritti nelle
“white list".
2) al comma 4:
13

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

- alla lettera b), aggiungere, in fine, le seguenti parole: “e sia in possesso dei requisiti di cui
all'articolo 80”;
- sopprimere la lettera d);
3) il comma 5 è soppresso;
4) il comma 6 è soppresso;
5) al comma 14, primo periodo, le parole “con ribasso non superiore al venti per cento” sono
sostituite dalle seguenti: “con ribasso non superiore al quindici per cento”.
e) all’articolo 174:
1) al comma 2, il terzo periodo è soppresso;
2) il comma 3 è sostituito con il seguente: “3. L'affidatario provvede a sostituire i
subappaltatori relativamente ai quali apposita verifica abbia dimostrato la sussistenza dei
motivi di esclusione di cui all'articolo 80.”;
f) all’articolo 183, comma 15:
1)
al primo periodo, le parole: “non presenti” sono sostituite dalle seguenti: “anche se
presenti”;
2)
al nono periodo, le parole: “è inserito” sono sostituite dalle seguenti: “qualora non
sia già presente” e dopo le parole: “sulla base della normativa vigente” sono aggiunte le
seguenti: “, è inserito in tali strumenti di programmazione”;
6. Le disposizioni di cui al comma 5 si applicano alle procedure i cui bandi o avvisi, con i quali si
indice una gara, sono pubblicati successivamente alla data di entrata in vigore del presente decreto,
nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, alle procedure in cui, alla
medesima data, non sono ancora stati inviati gli inviti a presentare le offerte o i preventivi.
7. All’articolo 1 del decreto-legge 18 aprile 2019, n. 32, convertito, con modificazioni, dalla legge
14 giugno 2019, n. 55, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) il termine di cui all’alinea del comma 1 è prorogato al 31 dicembre 2021;
b) il termine di cui al comma 2 è prorogato al 30 novembre 2021;
c) al comma 3, le parole: “31 dicembre 2020” sono sostituite dalle seguenti: “31 dicembre 2021”;
d) il comma 7 è sostituito dal seguente: “7. In deroga all’articolo 215, comma 3, del decreto
legislativo 18 aprile 2016, n. 50, fino al 31 dicembre 2021, il Consiglio superiore dei lavori
pubblici esprime il parere obbligatorio di cui al comma 3 del medesimo articolo 215
esclusivamente sui progetti di fattibilità tecnica ed economica di lavori pubblici di competenza
statale, o comunque finanziati per almeno il 50 per cento dallo Stato, di importo pari o superiore ai
100 milioni di euro. Per i lavori pubblici di importo inferiore a 100 milioni di euro e fino a 50
milioni di euro, le competenze del Consiglio superiore sono esercitate dai comitati tecnici
amministrativi presso i Provveditorati interregionali per le opere pubbliche. Per i lavori pubblici di
importo inferiore a 50 milioni di euro si prescinde dall’acquisizione del parere di cui all’articolo
215, comma 3, del citato decreto legislativo n. 50 del 2016.”.
e) il comma 18 è abrogato.
8. Il Commissario straordinario per l’attuazione e il coordinamento delle misure di contenimento e
contrasto dell’emergenza epidemiologica COVID-19, di cui all’articolo 122 del decreto-legge 17
marzio 2020, n. 18, convertito con modificazioni dalla legge 24 aprile 2020, n. 27, e comunque fino
14

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

alla scadenza del predetto stato di emergenza, procede, nell’ambito dei poteri conferitigli e con le
modalità previste dalla suddetta norma, all’acquisizione e distribuzione delle apparecchiature e dei
dispositivi di protezione individuale, nonché di ogni necessario bene strumentale, compresi gli
arredi scolastici, utile a garantire l’ordinato avvio dell’anno scolastico 2020-2021, nonché a
contenere e contrastare l’eventuale emergenza nelle istituzioni scolastiche statali. Il Commissario,
per l'attuazione di quanto previsto dal precedente periodo, provvede nel limite delle risorse
assegnate allo scopo con Delibera del Consiglio dei Ministri a valere sul Fondo emergenze
nazionali di cui all'articolo 44 del decreto legislativo 2 gennaio 2018, n. 1; le risorse sono versate
sull’apposita contabilità speciale intestata al Commissario. A tale scopo, le procedure di
affidamento dei contratti pubblici, necessarie per dare attuazione al comma 1, potranno essere
avviate dal Commissario anche precedentemente al trasferimento alla contabilità speciale delle
suddette risorse.
9. Le procedure di affidamento dei contratti pubblici necessari per dare attuazione ai piani di
riorganizzazione della rete ospedaliera per il contrasto dell’emergenza COVID-19, possono essere
avviate dal Commissario straordinario di cui all’articolo 122 del decreto legge n. 18 del 2020
convertito con modificazioni dalla legge n. 27 del 2020 anche precedentemente al trasferimento alla
contabilità speciale intestata al commissario straordinario degli importi autorizzati ai sensi delle
vigenti disposizioni.
10. In ogni caso in cui per la selezione del contraente o per la stipulazione del contratto
relativamente a lavori, servizi o forniture previsti o in qualunque modo disciplinati dal presente
decreto è richiesto di produrre documenti unici di regolarità contributiva di cui al decreto del
Ministero del lavoro e delle politiche sociali 30 gennaio 2015 pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n.
125 del 1 giugno 2015, ovvero indicare, dichiarare o autocertificare la regolarità contributiva
ovvero il possesso dei predetti documenti unici, non trovano applicazione le disposizioni
dell’articolo 103, comma 2, del decreto-legge, n. 18 del 2020, convertito, con modificazioni, dalla
legge 24 aprile 2020, n. 27, relative alla proroga oltre la data del 31 luglio 2020 della validità dei
predetti documenti unici di regolarità contributiva in scadenza tra il 31 gennaio 2020 ed il 31 luglio
2020 e non sono considerati efficaci i documenti la cui validità è stata prorogata per effetto di detta
disposizione.

Articolo 9
(Misure in materia di Commissari straordinari)
1. All’articolo 4 del decreto – legge 18 aprile 2019, n. 32, convertito, con modificazioni, dalla legge
14 giugno 2019, n. 55, apportare le seguenti modificazioni:
a) il comma 1 è sostituito dal seguente: “1. Con uno o più decreti del Presidente del Consiglio
dei ministri, da adottare entro il 31 dicembre 2020, su proposta del Ministro delle infrastrutture
e dei trasporti, sentito il Ministro dell'economia e delle finanze, previo parere delle competenti
Commissioni parlamentari, il Presidente del Consiglio dei ministri individua gli interventi
infrastrutturali caratterizzati da un elevato grado di complessità progettuale, da una particolare
15

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

difficoltà esecutiva o attuativa, da complessità delle procedure tecnico – amministrative ovvero
che comportano un rilevante impatto sul tessuto socio - economico a livello nazionale, regionale
o locale, per la cui realizzazione o completamento si rende necessario la nomina di uno o più
Commissari straordinari che è disposta con i medesimi decreti. Il parere delle Commissioni
parlamentari viene reso entro quindici giorni dalla richiesta; decorso inutilmente tale termine si
prescinde dall’acquisizione del parere. Con uno o più decreti successivi, da adottare con le
modalità di cui al primo periodo entro il 30 giugno 2021, il Presidente del Consiglio dei ministri
può individuare, sulla base dei medesimi criteri di cui al primo periodo, ulteriori interventi per i
quali disporre la nomina di Commissari straordinari. In relazione agli interventi infrastrutturali
di rilevanza esclusivamente regionale o locale, i decreti di cui al presente comma sono adottati
previa intesa con il Presidente della Regione interessata. ”;
b) al comma 3, il primo periodo è sostituito dal seguente: “Per l'esecuzione degli interventi, i
Commissari straordinari possono essere abilitati ad assumere direttamente le funzioni di
stazione appaltante e operano in deroga alle disposizioni di legge in materia di contratti
pubblici, fatto salvo il rispetto dei principi di cui agli articoli 30, 34 e 42 del decreto legislativo
18 aprile 2016, n. 50, noncheé delle disposizioni del codice delle leggi antimafia e delle misure
di prevenzione, di cui al decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159, e dei vincoli inderogabili
derivanti dall'appartenenza all'Unione europea. Per l'esercizio delle funzioni di cui al primo
periodo, il Commissario straordinario provvede anche a mezzo di ordinanze.”;
c) dopo il comma 3, è inserito il seguente comma: “3-bis. E’ autorizzata l'apertura di apposite
contabilità speciali intestate ai Commissari straordinari, nominati ai sensi della presente
articolo, sulla quale confluiscono le risorse destinate al loro funzionamento ed alla realizzazione
degli interventi in relazione ai quali svolgono le funzioni di stazioni appaltanti. I provvedimenti
di natura regolatoria, ad esclusione di quelli di natura gestionale, adottati dai Commissari
straordinari sono sottoposti al controllo preventivo della Corte dei conti e pubblicati nella
Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana. Si applica l'articolo 3, comma 1-bis, della legge 14
gennaio 1994, n. 20. I termini di cui all'articolo 27, comma 1, della legge 24 novembre 2000, n.
340, sono dimezzati. In ogni caso, durante lo svolgimento della fase del controllo, l'organo
emanante può, con motivazione espressa, dichiararli provvisoriamente efficaci, esecutori ed
esecutivi, a norma degli articoli 21-bis, 21-ter e 21-quater, della legge 7 agosto 1990, n. 241, e
successive modificazioni. Il monitoraggio degli interventi effettuati dai Commissari straordinari
avviene sulla base di quanto disposto dal decreto legislativo 29 dicembre 2011, n. 229.”;
d) il comma 4 è sostituito dal seguente: “4. I Commissari straordinari trasmettono al Comitato
interministeriale per la programmazione economica per il tramite del Ministero delle
infrastrutture e dei trasporti i progetti approvati, il cronoprogramma dei lavori e il relativo stato
di avanzamento, segnalando semestralmente eventuali anomalie e significativi scostamenti
rispetto ai termini fissati nel cronoprogramma di realizzazione delle opere, anche ai fini della
valutazione di definaziamento degli interventi. Le modalità e le deroghe di cui ai commi 2, ad
eccezione di quanto ivi previsto per i procedimenti relativi alla tutela di beni culturali e
paesaggistici, e di cui ai commi 3 e 3-bis, si applicano anche agli interventi dei Commissari
straordinari per il dissesto idrogeologico in attuazione del Piano nazionale per la mitigazione
del rischio idrogeologico, il ripristino e la tutela della risorsa ambientale, di cui al decreto del
16

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

Presidente del Consiglio dei ministri 20 febbraio 2019, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 88
del 13 aprile 2019, e ai Commissari per l'attuazione degli interventi idrici di cui all'articolo 1,
comma 153, della legge 30 dicembre 2018, n. 145e del Commissario unico nazionale per la
depurazione di cui all’articolo 2, comma 1, del decreto-legge 29 dicembre 2016 n.243 come
convertito con modificazioni dalla legge 27 febbraio 2017 n. 18 e all’articolo 5, comma 6, del
decreto-legge 14 ottobre 2019 n.111 come convertito con modificazioni dalla legge 12 dicembre
2019 n.141 e dei Commissari per la bonifica dei siti di interesse nazionale di cui all’articolo
252, comma 4-quinquies, del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152. ”;
e) il comma 5 è sostituito dal seguente: “5. Con i medesimi decreti di cui al comma 1, sono, altresì,
stabiliti i termini, nonché, con oneri a valere sui quadri economici degli interventi da realizzare
o completare nel limite complessivo del 7 per cento, l'eventuale supporto tecnico, le attività
connesse alla realizzazione dell'opera e l’eventuale compenso per i Commissari straordinari. I
compensi dei Commissari, ove previsti, sono stabiliti in misura non superiore a quella indicata
all'articolo 15, comma 3, del decreto-legge 6 luglio 2011, n. 98, convertito, con modificazioni,
dalla legge 15 luglio 2011, n. 111. Per il supporto tecnico e le attività connesse alla
realizzazione dell’opera, i Commissari possono avvalersi, senza nuovi o maggiori oneri per la
finanza pubblica, di strutture dell'amministrazione centrale o territoriale interessata nonché di
società controllate direttamente o indirettamente dallo Stato, dalle Regioni o da altri soggetti di
cui all’articolo 1, comma 2, della legge 31 dicembre 2009, n. 196, i cui oneri sono posti a carico
sono posti a carico dei quadri economici degli interventi da realizzare o completare nell’ambito
della percentuale di cui al primo periodo. I Commissari straordinari possono nominare un subcommissario. L’eventuale compenso del sub commissario è posto a carico del quadro economico
delle opere, nell’ambito della percentuale di cui al primo periodo.”.
2. All’articolo 7, comma 4, del decreto-legge 11 settembre 2014, n.133 convertito, con
modificazioni, dalla legge 11 novembre 2014, n.164, dopo le parole: “della legge 23 dicembre
2009, n.191,” sono inserite le seguenti: “nonché le stesse attività relative ad interventi di
mitigazione del rischio idrogeologico, comunque finanziati a valere su risorse finanziarie
nazionali, europee e regionali,”.
3. Al fine di garantire l’uniformità nelle gestioni commissariali finalizzate alla realizzazione di
opere pubbliche o interventi infrastrutturali assicurando, al contempo, la riduzione dei relativi
tempi di esecuzione, a decorrere dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del
presente decreto, tutti i commissari nominati per la predetta finalità sulla base di specifiche
norme di legge operano, fino all’ultimazione degli interventi, con i poteri di cui all’articolo 4,
commi 2 e 3, del decreto- legge 18 aprile 2019, n. 32 convertito, con modificazioni, dalla legge
14 giugno 2019, n. 55. Restano esclusi dall’ambito di applicazione della presente disposizione i
commissari nominati ai sensi dell’articolo 25 del decreto legislativo 2 gennaio 2018, n. 1, ai
sensi dell’articolo 11 della legge 23 agosto 1988, n. 400, ai sensi dell’articolo 1, del decretolegge 28 settembre 2018, n. 109 convertito, con modificazioni, dalla legge 16 novembre 2018, n.
130, ai sensi dell’articolo 7-ter del decreto – legge 8 aprile 2020, n. 22, convertito, con
modificazioni, dalla legge 6 giugno 2020, n. 41, nonché i commissari straordinari nominati per
l’attuazione di interventi di ricostruzione a seguito di eventi calamitosi.

17

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

CAPO II
Misure di semplificazione in materia edilizia per agevolare la rigenerazione urbana

Articolo 10
(Semplificazioni ed altre misure in materia edilizia)
1.
Al fine di semplificare e accelerare le procedure edilizie e ridurre gli oneri a carico dei
cittadini e delle imprese, nonché di assicurare il recupero e la qualificazione del patrimonio edilizio
esistente e lo sviluppo di processi di rigenerazione urbana, al testo unico delle disposizioni legislative
e regolamentari in materia edilizia, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n.
380, sono apportate le seguenti modificazioni:
a)

all’articolo 2-bis, il comma 1-ter è sostituito dal seguente:

“1-ter. In ogni caso di intervento che preveda la demolizione e ricostruzione di edifici, anche qualora
le dimensioni del lotto di pertinenza non consentano la modifica dell’area di sedime ai fini del rispetto
delle distanze minime tra gli edifici e dai confini, la ricostruzione è comunque consentita
nell’osservanza delle distanze legittimamente preesistenti. Gli incentivi volumetrici eventualmente
riconosciuti per l’intervento possono essere realizzati anche con ampliamenti fuori sagoma e con il
superamento dell’altezza massima dell’edificio demolito, sempre nel rispetto delle distanze
legittimamente preesistenti.
b)

all’articolo 3, comma 1:

1) alla lettera b), primo periodo, le parole “e non comportino modifiche delle destinazioni di uso” sono
sostituite dalle seguenti: “e non comportino mutamenti urbanisticamente rilevanti delle destinazioni
d’uso implicanti incremento del carico urbanistico” e, dopo il secondo periodo, è aggiunto il seguente:
“Nell’ambito degli interventi di manutenzione straordinaria sono comprese anche le modifiche ai
prospetti degli edifici legittimamente realizzati necessarie per mantenere o acquisire l’agibilità
dell’edificio ovvero per l’accesso allo stesso, che non pregiudichino il decoro architettonico
dell’edificio, purché l’intervento risulti conforme alla vigente disciplina urbanistica ed edilizia e non
abbia ad oggetto immobili sottoposti a tutela ai sensi del Codice dei beni culturali e del paesaggio di
cui al decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42.
2)
alla lettera d), il terzo periodo è sostituito dai seguenti: “Nell’ambito degli interventi di
ristrutturazione edilizia sono ricompresi altresì gli interventi di demolizione e ricostruzione di edifici
esistenti con diversa sagoma, prospetti, sedime e caratteristiche planivolumetriche e tipologiche, con
le innovazioni necessarie per l’adeguamento alla normativa antisismica, per l’applicazione della
normativa sull’accessibilità, per l’istallazione di impianti tecnologici e per l’efficientamento
energetico. L’intervento può prevedere altresì, nei soli casi espressamente previsti dalla legislazione
vigente o dagli strumenti urbanistici comunali, incrementi di volumetria anche per promuovere
interventi di rigenerazione urbana. Costituiscono inoltre ristrutturazione edilizia gli interventi volti al
ripristino di edifici, o parti di essi, eventualmente crollati o demoliti, attraverso la loro ricostruzione,
purché sia possibile accertarne la preesistente consistenza. Rimane fermo che, con riferimento agli
immobili sottoposti a tutela ai sensi del Codice dei beni culturali e del paesaggio di cui al decreto
legislativo 22 gennaio 2004, n. 42, gli interventi di demolizione e ricostruzione e gli interventi di
ripristino di edifici crollati o demoliti costituiscono interventi di ristrutturazione edilizia soltanto ove
siano mantenuti sagoma, prospetti, sedime e caratteristiche planivolumetriche e tipologiche
dell’edificio preesistente e non siano previsti incrementi di volumetria.”;
c) all’articolo 6, comma 1, la lettera e-bis) è sostituita dalla seguente:
18

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
“e-bis) le opere stagionali e quelle dirette a soddisfare obiettive esigenze, contingenti e temporanee, purché
destinate ad essere immediatamente rimosse al cessare della temporanea necessità e, comunque, entro un
termine non superiore a centottanta giorni comprensivo dei tempi di allestimento e smontaggio del
manufatto, previa comunicazione di avvio dei lavori all'amministrazione comunale;”;
d) all’articolo 9-bis:
1) la rubrica è sostituita dalla seguente: “Documentazione amministrativa e stato legittimo degli
immobili”;
2) dopo il comma 1, è aggiunto il seguente:
“1-bis. Lo stato legittimo dell'immobile o dell'unità immobiliare è quello stabilito dal titolo abilitativo
che ne ha previsto la costruzione o da quello che ha disciplinato l'ultimo intervento edilizio che ha
interessato l’intero immobile o unità immobiliare, integrati con gli eventuali titoli successivi che
hanno abilitato interventi parziali. Per gli immobili realizzati in un’epoca nella quale non era
obbligatorio acquisire il titolo abilitativo edilizio, lo stato legittimo è quello desumibile dalle
informazioni catastali di primo impianto ovvero da altri documenti probanti, quali le riprese
fotografiche, gli estratti cartografici, i documenti d’archivio, o altro atto, pubblico o privato, di cui sia
dimostrata la provenienza. Le disposizioni di cui al secondo periodo si applicano altresì nei casi in
cui sussista un principio di prova del titolo abilitativo del quale, tuttavia, non sia disponibile copia.”;
e) all’articolo 10, comma 1, la lettera c) è sostituita dalla seguente: “c) gli interventi di ristrutturazione
edilizia che portino ad un organismo edilizio in tutto o in parte diverso dal precedente, nei casi in cui
comportino anche modifiche della volumetria complessiva degli edifici ovvero che, limitatamente agli
immobili compresi nelle zone omogenee A, comportino mutamenti della destinazione d'uso, nonché gli
interventi che comportino modificazioni della sagoma o della volumetria complessiva degli edifici o dei
prospetti di immobili sottoposti a tutela ai sensi del Codice dei beni culturali e del paesaggio di cui al
decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42.”;
f) all’articolo 14:
1) il comma 1-bis è sostituito dal seguente:
“1-bis. La richiesta di permesso di costruire in deroga è ammessa anche per gli interventi di
ristrutturazione edilizia, previa deliberazione del Consiglio comunale che ne attesta l'interesse
pubblico, fermo restando, nel caso di insediamenti commerciali, quanto disposto dall'articolo 31,
comma 2, del decreto-legge 6 dicembre 2011, n. 201, convertito, con modificazioni, dalla legge 22
dicembre 2011, n. 214.”;
2) al comma 3, le parole “nonché, nei casi di cui al comma 1-bis, le destinazioni d'uso” sono sostituite
dalle seguenti: “nonché le destinazioni d'uso ammissibili”;
g) all’articolo 16, comma 4, lettera d-ter), le parole “, in deroga o con cambio di destinazione d’uso” sono
sostituite dalle seguenti: “o in deroga”;
h) all’articolo 17, il comma 4-bis, è sostituito dal seguente:
“4-bis. Al fine di agevolare gli interventi di rigenerazione urbana, di ristrutturazione, nonché di recupero e
riuso degli immobili dismessi o in via di dismissione, il contributo di costruzione è ridotto in misura non
inferiore del 20 per cento rispetto a quello previsto dalle tabelle parametriche regionali. I comuni hanno la
facoltà di deliberare ulteriori riduzioni del contributo di costruzione, fino alla completa esenzione dallo
stesso.”;
i) all’articolo 20, comma 8, dopo il primo periodo, è aggiunto, in fine, il seguente: “Fermi restando gli effetti
comunque prodotti dal silenzio, lo sportello unico per l’edilizia rilascia anche in via telematica, entro
quindici giorni dalla richiesta dell’interessato, un’attestazione circa il decorso dei termini del procedimento,
in assenza di richieste di integrazione documentale o istruttorie inevase e di provvedimenti di diniego;
altrimenti, nello stesso termine, comunica all’interessato che tali atti sono intervenuti.”;
19

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
l) all’articolo 22, comma 1, lettera a), dopo le parole “parti strutturali dell’edificio”, inserire le seguenti “o i
prospetti”;
m) all’articolo 23-ter, il comma 2 è sostituito dal seguente:
“2. La destinazione d'uso dell'immobile o dell'unità immobiliare è quella stabilita dalla documentazione di
cui all’articolo 9-bis, comma 1-bis.”;
n) all’articolo 24, dopo il comma 7, è aggiunto il seguente:
“7-bis. La segnalazione certificata può altresì essere presentata, in assenza di lavori, per gli immobili
legittimamente realizzati privi di agibilità che presentano i requisiti definiti con decreto del Ministro delle
infrastrutture e dei trasporti predisposto di concerto con il Ministro della salute, con il Ministro per i beni e
le attività culturali e per il turismo e con il Ministro per la pubblica amministrazione, da adottarsi, previa
intesa in Conferenza unificata, entro novanta giorni dalla data di entrata in vigore della presente
disposizione.”;
o) all’articolo 34, il comma 2-ter è soppresso;
p) dopo l’articolo 34 è inserito il seguente:
“Art. 34-bis
(Tolleranze costruttive)

1. Il mancato rispetto dell'altezza, dei distacchi, della cubatura, della superficie coperta e
di ogni altro parametro delle singole unità immobiliari non costituisce violazione
edilizia se contenuto entro il limite del 2 per cento delle misure previste nel titolo
abilitativo.
2. Fuori dai casi di cui al comma 1, limitatamente agli immobili non sottoposti a tutela ai
sensi del decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42, costituiscono inoltre tolleranze
esecutive le irregolarità geometriche e le modifiche alle finiture degli edifici di minima
entità, nonché la diversa collocazione di impianti e opere interne e le modifiche alle
finiture degli edifici, eseguite durante i lavori per l'attuazione di titoli abilitativi edilizi,
a condizione che non comportino violazione della disciplina urbanistica ed edilizia e
non pregiudichino l'agibilità dell'immobile.
3. Le tolleranze esecutive di cui ai commi 1 e 2 realizzate nel corso di precedenti
interventi edilizi, non costituendo violazioni edilizie, sono dichiarate dal tecnico
abilitato, ai fini dell’attestazione dello stato legittimo degli immobili, nella modulistica
relativa a nuove istanze, comunicazioni e segnalazioni edilizie ovvero, con apposita
dichiarazione asseverata allegata agli atti aventi per oggetto trasferimento o
costituzione, ovvero scioglimento della comunione, di diritti reali.”.
2. Nelle more dell’approvazione del decreto del Ministro della salute di cui all’articolo 20, comma 1-bis, le
disposizioni di cui al decreto del Ministro per la sanità 5 luglio 1975, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n.
190 del 18 luglio 1975, si interpretano nel senso che i requisiti relativi all’altezza minima e ai requisiti
igienico sanitari dei locali di abitazione ivi previsti non si considerano riferiti agli immobili che siano stati
realizzati prima della data di entrata in vigore del medesimo decreto e che siano ubicati nelle zone A o B, di
cui al decreto ministeriale 2 aprile 1968, n. 1444, o in zone a queste assimilabili, in base alla normativa
regionale e ai piani urbanistici comunali. Ai fini della presentazione e rilascio dei titoli abilitativi per il
recupero e la qualificazione edilizia dei medesimi immobili e della segnalazione certificata della loro
agibilità, si fa riferimento alle dimensioni legittimamente preesistenti.
3. Ciascun partecipante alla comunione o al condominio può realizzare a proprie spese ogni opera di cui agli
articoli 2 della legge 9 gennaio 1989, n. 13, e 119 del decreto-legge 19 maggio 2020, n. 34, anche servendosi
della cosa comune nel rispetto dei limiti di cui all'articolo 1102 del codice civile. Alla legge n. 13 del 1989
sono apportate le seguenti modificazioni:
20

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
a) all’articolo 2, comma 1, sono aggiunti, in fine, i seguenti periodi: “Le innovazioni di cui al
presente comma non sono considerate in alcun caso di carattere voluttuario ai sensi dell’articolo 1121,
primo comma, del codice civile. Per la loro realizzazione resta fermo unicamente il divieto di innovazioni
che possano recare pregiudizio alla stabilità o alla sicurezza del fabbricato, di cui al quarto comma
dell’articolo 1120 del codice civile.”;
b) l’articolo 8 è abrogato.
4. Per effetto della comunicazione del soggetto interessato di volersi avvalere della presente disposizione,
sono prorogati di tre anni i termini di inizio e di ultimazione dei lavori di cui all'articolo 15 del decreto del
Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380, come indicati nei permessi di costruire rilasciati o
comunque formatisi fino al 31 dicembre 2020, purché i suddetti termini non siano già decorsi al momento
della comunicazione dell'interessato e sempre che i titoli abilitativi non risultino in contrasto, al momento
della comunicazione dell'interessato, con nuovi strumenti urbanistici approvati o adottati. La medesima
proroga si applica alle segnalazioni certificate di inizio attività presentate entro lo stesso termine ai sensi
degli articoli 22 e 23 del decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380
5. Non è subordinata alle autorizzazioni di cui agli articoli 21, 106, comma 2-bis, e 146 del Codice dei beni
culturali e del paesaggio, di cui al decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42, la posa in opera di elementi o
strutture amovibili sulle aree di cui all’articolo 10, comma 4, lettera g), del medesimo Codice, fatta eccezione
per le pubbliche piazze, le vie o gli spazi aperti urbani adiacenti a siti archeologici o ad altri beni di
particolare valore storico o artistico.
6. All’articolo 12, comma 2, del decreto-legge 17 ottobre 2016, n. 189, convertito, con modificazioni, dalla
legge 15 dicembre 2016, n. 229, dopo le parole “titolo edilizio” sono aggiunte le seguenti: “ai sensi
dell’articolo 20 del testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia di cui al
decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380, ovvero verifica i titoli edilizi di cui agli
articoli 22 e 23 del medesimo decreto. La conformità urbanistica è attestata dal professionista abilitato o
dall’Ufficio comunale tramite i titoli edilizi legittimi dell’edificio preesistente, l’assenza di procedure
sanzionatorie o di sanatoria in corso, l’inesistenza di vincoli di inedificabilità assoluta. Nei comuni indicati
negli allegati 1, 2 e 2-bis gli interventi della ricostruzione di edifici privati in tutto o in parte lesionati,
crollati o demoliti, od oggetto di ordinanza di demolizione per pericolo di crollo, sono autorizzati ai sensi e
nei limiti di cui all'articolo 3-bis, comma 2, del decreto-legge 24 ottobre 2019, n. 123, convertito, con
modificazioni, dalla legge 12 dicembre 2019, n. 156.”.
7. All’articolo 12 del decreto- legge 8 aprile 2020, n. 23, convertito, con modificazioni. dalla legge 5 giugno
2020, n. 40, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) al comma 2-ter, lettera a-bis), le parole “alle quote di mutuo relative alle unità immobiliari appartenenti
alle cooperative edilizie a proprietà indivisa adibite ad abitazione principale e alle relative pertinenze dei
soci assegnatari che si trovino” sono sostituite dalle seguenti: “alle cooperative edilizie a proprietà indivisa,
per mutui ipotecari erogati alle predette cooperative, di importo massimo pari al prodotto tra l’importo di
cui alla lettera b) e il numero dei rispettivi soci, qualora almeno il 20% dei soci assegnatari di immobili
residenziali e relative pertinenze si trovi, al momento dell’entrata in vigore della presente disposizione,”;
b) al comma 2-ter, dopo la lettera a-bis) sono inserite le seguenti:
“a-ter) la sospensione delle rate del mutuo di cui al comma a-bis) può essere concessa nella misura di:
1) 6 mesi, qualora gli eventi di cui all’articolo 2, comma 479, della legge 24 dicembre 2007, n. 244,
verificatisi successivamente al 31 gennaio 2020, riguardano un numero di assegnatari pari ad almeno il 20
per cento dei soci;
2) 12 mesi, qualora gli eventi di cui all’articolo 2, comma 479, della legge 24 dicembre 2007, n. 244,
verificatisi successivamente al 31 gennaio 2020, riguardano un numero di assegnatari compreso tra un
valore superiore al 20 per cento e fino al 40 per cento dei soci;
3) 18 mesi, qualora gli eventi di cui all’articolo 2, comma 479, della legge 24 dicembre 2007, n. 244,
verificatisi successivamente al 31 gennaio 2020, riguardano un numero di assegnatari superiore al 40 per
cento dei soci;
21

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
a-quater) l’istanza di sospensione è presentata dalla società cooperativa mutuataria alla banca, attraverso
il modulo pubblicato, entro 30 giorni dall’entrata in vigore del presente comma, nel sito internet del Gestore
del Fondo di cui all’articolo 2, comma 475 e seguenti della legge 24 dicembre 2007, n. 244, che riporta
l’indicazione dei documenti probatori degli eventi che determinano la richiesta di sospensione, previa
delibera assunta dai rispettivi organi deliberativi, con le modalità e nei termini previsti dall’atto costitutivo,
dallo statuto o da altri regolamenti interni della medesima società. Con decreto del Ministro dell’economia
e delle finanze possono essere stabilite ulteriori modalità di attuazione delle disposizioni di cui al comma 2 ter.”.
c) il comma 2-quater è abrogato.

TITOLO II
SEMPLIFICAZIONI PROCEDIMENTALI E RESPONSABILITÀ
Capo I - Semplificazioni procedimentali
ART. 11
(Modifiche alla legge 7 agosto 1990, n. 241)
1. Alla legge 7 agosto 1990, n. 241 sono apportate le seguenti modificazioni:
a) all’articolo 2:
1) dopo il comma 4, è inserito il seguente:
“4-bis. Le pubbliche amministrazioni misurano e rendono pubblici i tempi effettivi di
conclusione dei procedimenti amministrativi di maggiore impatto per i cittadini e per le
imprese, comparandoli con i termini previsti dalla normativa vigente. Con decreto del
Presidente del Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro per la pubblica
amministrazione, previa intesa in Conferenza unificata, sono definite modalità e criteri di
misurazione dei tempi effettivi di conclusione dei procedimenti di cui al primo periodo.”;
2) dopo il comma 8, è inserito il seguente:
“8-bis. I provvedimenti, le autorizzazioni, i pareri, i nulla osta e gli atti di
assenso comunque denominati, adottati dopo la scadenza dei termini di cui agli articoli 14bis, comma 2, lettera c), 14-ter, comma 2, 17-bis, commi 1 e 3;, 20, comma 1, nonché i
provvedimenti di divieto di prosecuzione dell’attività e di rimozione degli eventuali effetti
dannosi adottati dopo la scadenza dei termini di cui all’articolo 19, commi 3 e 6-bis, sono
inefficaci, fermo restando quanto previsto dall’articolo 21-nonies, ove ne ricorrano i
presupposti e le condizioni.”;
22

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

b) all’articolo 3-bis, le parole “incentivano l’uso della telematica” sono sostituite dalle seguenti:
“agiscono mediante strumenti informatici e telematici”;
c) all’articolo 5, comma 3, dopo le parole “L’unità organizzativa competente” sono inserite le
seguenti: “, il domicilio digitale”;
d) all’articolo 8, comma 2:
1. alla lettera c), dopo le parole “l’ufficio” sono inserite le seguenti: “, il domicilio digitale
dell’amministrazione”;
2. la lettera d) è sostituita dalla seguente: “d) le modalità con le quali, attraverso il punto di
accesso telematico di cui all’articolo 64-bis del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 o
con altre modalità telematiche, è possibile prendere visione degli atti, accedere al fascicolo
informatico di cui all’articolo 41 dello stesso decreto legislativo n. 82 del 2005 ed
esercitare in via telematica i diritti previsti dalla presente legge;”;
3. dopo la lettera d), è inserita la seguente: “d-bis) l’ufficio dove è possibile prendere visione
degli atti che non sono disponibili o accessibili con le modalità di cui alla lettera d).”;
e) all’articolo 10-bis, comma 1, il terzo e il quarto periodo sono sostituiti dai seguenti: “La
comunicazione di cui al primo periodo sospende i termini di conclusione dei procedimenti, che
ricominciano a decorrere dieci giorni dopo la presentazione delle osservazioni o, in mancanza
delle stesse, dalla scadenza del termine di cui al secondo periodo. Qualora gli istanti abbiano
presentato osservazioni, del loro eventuale mancato accoglimento il responsabile del
procedimento o l’autorità competente sono tenuti a dare ragione nella motivazione del
provvedimento finale di diniego indicando, se ve ne sono, i soli motivi ostativi ulteriori che
sono conseguenza delle osservazioni. In caso di annullamento in giudizio del provvedimento
così adottato, nell’esercitare nuovamente il suo potere l’amministrazione non può addurre per
la prima volta motivi ostativi già emergenti dall’istruttoria del provvedimento annullato.”;
f)

all’articolo 16, comma 2:
1)
il primo periodo è soppresso;
2)
al secondo periodo la parola: “facoltativo” è soppressa;

g) all’articolo 17-bis:
1) alla rubrica, le parole “Silenzio assenso” sono sostituite dalle seguenti: “Effetti del silenzio
e dell’inerzia nei rapporti”;
2) al comma 1, dopo il primo periodo è inserito il seguente: “Esclusi i casi di cui al comma 3,
quando è prevista la proposta di una o più amministrazioni pubbliche diverse da quella
competente ad adottare l’atto, le proposte sono trasmesse entro trenta giorni dal
ricevimento della richiesta da parte di quest’ultima amministrazione.”;
3) al comma 1, come modificato dalla presente lettera, quarto periodo, le parole “non sono
ammesse” sono sostituite dalle seguenti: “lo stesso termine si applica qualora dette
esigenze istruttorie siano rappresentate dall’amministrazione proponente nei casi di cui al
secondo periodo. Non sono ammesse”;
4) al comma 2, dopo il primo periodo è inserito il seguente: “Esclusi i casi di cui al comma 3,
qualora la proposta non sia trasmessa nei termini di cui al comma 1, l’amministrazione
competente può comunque procedere. In tal caso, lo schema di provvedimento, corredato
della relativa documentazione, è trasmesso all’amministrazione che avrebbe dovuto
formulare la proposta per acquisirne l’assenso ai sensi del presente articolo.”;
23

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

h) all’articolo 18:
1) al comma 1, le parole da “Entro sei mesi” fino a “interessate” sono sostituite dalle
seguenti: “Le amministrazioni”, e le parole “di cui alla legge 4 gennaio 1968, n. 15 e
successive modificazioni e integrazioni” sono sostituite dalle seguenti: “di cui al decreto
del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445”;
2) dopo il comma 3, è inserito il seguente: “3-bis. Nei procedimenti avviati su istanza di parte,
che hanno ad oggetto l'erogazione di benefici economici comunque denominati, indennità,
prestazioni previdenziali e assistenziali, erogazioni, contributi, sovvenzioni, finanziamenti,
prestiti, agevolazioni, da parte di pubbliche amministrazioni ovvero il rilascio di
autorizzazioni e nulla osta comunque denominati, le dichiarazioni di cui agli articoli 46 e
47 del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, ovvero
l’acquisizione di dati e documenti di cui ai commi 2 e 3, sostituiscono ogni tipo di
documentazione comprovante tutti i requisiti soggettivi ed oggettivi richiesti dalla
normativa di riferimento, fatto comunque salvo il rispetto delle disposizioni del codice
delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione, di cui al decreto legislativo 6 settembre
2011, n. 159.”;
i)

all’articolo 21-octies, comma 2, è aggiunto, in fine, il seguente periodo: “La disposizione di cui
al secondo periodo non si applica al provvedimento adottato in violazione dell’articolo 10bis.”;

l)

all’articolo 29, comma 2-bis, dopo le parole “il termine prefissato” sono inserite le seguenti: “,
di misurare i tempi effettivi di conclusione dei procedimenti”.

2. Entro il 31 dicembre 2020 le amministrazioni e gli enti pubblici statali provvedono a verificare e
a rideterminare, in riduzione, i termini di durata dei procedimenti di loro competenza ai sensi
dell’articolo 2 della legge 7 agosto 1990, n. 241.
3. Gli enti locali possono gestire in forma associata in ambito provinciale o metropolitano
l’attuazione delle disposizioni di cui all’articolo 18 della legge 7 agosto 1990, n. 241. Le province e
le città metropolitane definiscono nelle assemblee dei sindaci delle province e nelle conferenze
metropolitane appositi protocolli per organizzare lo svolgimento delle funzioni conoscitive,
strumentali e di controllo, connesse all’attuazione delle norme di semplificazione della
documentazione e dei procedimenti amministrativi.

ART. 12
(Accelerazione del procedimento in conferenza di servizi)

1. Fino al 31 dicembre 2021, in tutti i casi in cui debba essere indetta una conferenza di servizi
decisoria ai sensi dell’articolo 14, comma 2, della legge 7 agosto 1990, n. 241, è in facoltà delle
amministrazioni procedenti di adottare lo strumento della conferenza semplificata di cui all’articolo
14-bis della medesima legge, con le seguenti modificazioni e integrazioni:
24

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

a) tutte le amministrazioni coinvolte rilasciano le determinazioni di competenza entro il termine
perentorio di sessanta giorni;
b) al di fuori dei casi di cui all’articolo 14-bis, comma 5, l’amministrazione procedente svolge,
entro trenta giorni decorrenti dalla scadenza del termine per il rilascio delle determinazioni di
competenza delle singole amministrazioni, con le modalità di cui all’articolo 14-ter, comma 4, una
riunione telematica di tutte le amministrazioni coinvolte nella quale prende atto delle rispettive
posizioni e procede senza ritardo alla stesura della determinazione motivata conclusiva della
conferenza di servizi verso la quale può essere proposta opposizione dalle amministrazioni di cui
all’articolo 14-quinquies, della legge n. 241 del 1990, ai sensi e nei termini ivi indicati. Si considera
in ogni caso acquisito l'assenso senza condizioni delle amministrazioni che non abbiano partecipato
alla riunione ovvero, pur partecipandovi, non abbiano espresso la propria posizione, ovvero abbiano
espresso un dissenso non motivato o riferito a questioni che non costituiscono oggetto della
conferenza.
2. Nei casi di cui agli articoli 1 e 2, ove si renda necessario riconvocare la conferenza di servizi sul
livello successivo di progettazione tutti i termini sono ridotti della metà e gli ulteriori atti di
autorizzazione, di assenso e i pareri comunque denominati, eventualmente necessari in fase di
esecuzione, sono rilasciati in ogni caso nel termine di sessanta giorni dalla richiesta.

ART. 13
(Disincentivi alla introduzione di nuovi oneri regolatori)
1.
All’articolo 8 della legge 11 novembre 2011, n. 180, dopo il comma 1 è inserito il seguente:
“1-bis. Per gli atti normativi di competenza statale, il costo derivante dall’introduzione degli oneri
regolatori, compresi quelli informativi e amministrativi ed esclusi quelli che costituiscono livelli
minimi per l’attuazione della regolazione europea, qualora non contestualmente compensato con
una riduzione stimata di oneri di pari valore, è qualificato, salva deroga espressa, come onere
fiscalmente detraibile, ferma restando la necessità della previa quantificazione delle minori entrate e
della individuazione di un’idonea copertura finanziaria con norma di rango primario. Per gli atti
normativi di iniziativa governativa, la stima del predetto costo è inclusa nell’ambito dell’analisi di
impatto della regolamentazione di cui all’articolo della legge 14 novembre 2005, n. 246.”.

ART. 14
(Agenda per la semplificazione, ricognizione e semplificazione dei procedimenti e modulistica
standardizzata)

1.

All’articolo 24 del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 90, convertito, con modificazioni, dalla
legge 11 agosto 2014, n. 114, sono apportate le seguenti modificazioni:
25

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

a)

al comma 1, le parole “Entro il 31 ottobre 2014” sono sostituite dalle seguenti: “Entro il 30
settembre 2020”; le parole “triennio 2015-2017” sono sostituite dalle seguenti: “periodo
2020-2023” e dopo le parole “linee di indirizzo” sono aggiunte le seguenti: “e il programma
di interventi di semplificazione per la ripresa a seguito dell’emergenza epidemiologica da
COVID-19, condivisi”;

b)

dopo il comma 1 è inserito il seguente: “1-bis. Entro centocinquanta giorni dall'entrata in
vigore del presente decreto, lo Stato, le Regioni e le autonomie locali, sentite le associazioni
imprenditoriali, completano la ricognizione dei procedimenti amministrativi al fine di
individuare: a) le attività soggette ad autorizzazione, giustificate da motivi imperativi di
interesse generale e le attività soggette ai regimi giuridici di cui agli articoli 19, 19-bis e 20
della legge 7 agosto 1990, n. 241, ovvero al mero obbligo di comunicazione; b) i
provvedimenti autorizzatori, gli adempimenti e le misure incidenti sulla libertà di iniziativa
economica ritenuti non indispensabili, fatti salvi quelli imposti dalla normativa dell’Unione
europea e quelli posti a tutela di princìpi e interessi costituzionalmente rilevanti; c) i
procedimenti da semplificare; d) le discipline e tempi uniformi per tipologie omogenee di
procedimenti; e) i procedimenti per i quali l’autorità competente può adottare
un’autorizzazione generale; f) i livelli di regolazione superiori a quelli minimi richiesti per
l’adeguamento alla normativa dell’Unione europea. Gli esiti della ricognizione sono
trasmessi al Presidente del Consiglio di ministri e al Ministro per la pubblica
amministrazione, alla Conferenza delle regioni e delle province autonome, all’Unione delle
province italiane e all’Associazione nazionale dei comuni italiani.”;

c)

al comma 2, le parole “Entro centottanta giorni dall'entrata in vigore del presente decreto”
sono soppresse;

d)

al comma 3, le parole “con riferimento all'edilizia e all'avvio di attività produttive” sono
soppresse;

e)

al comma 4, le parole “per l'edilizia e per l'avvio di attività produttive” sono soppresse.

2.

All’articolo 16, comma 6, del decreto legislativo 1° dicembre 2009 n. 178, le parole: “per
l’approvazione” sono soppresse.

ART. 14-bis
(Stabilità finanziaria degli enti locali)
1.
In considerazione della situazione straordinaria di emergenza sanitaria derivante dalla
diffusione dell’epidemia da Covid 19, il termine di cui all’articolo 243-bis, comma 5, primo
periodo, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 è rinviato al 30 settembre 2020. Sono rimessi
in termini i Comuni i cui novanta giorni sono scaduti alla data del 30 giugno”

26

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

2.
L’applicazione dell’articolo 6, comma 2, del decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 149,
richiamata dal comma 7 dell’articolo 243-quater del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, è
sospesa fino al 30 giugno 2021, nel caso in cui l’ente locale abbia presentato, in data successiva al
31 dicembre 2017 e fino al 31 gennaio 2020, un piano di riequilibrio riformulato o rimodulato,
ancorché in corso di approvazione a norma delle leggi vigenti in materia.
3.
Dopo il comma 7-ter, articolo 243-quater, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, è
inserito il seguente comma:
“7-quater. Il comma 7 trova applicazione, limitatamente all’accertamento da parte della competente
sezione regionale della Corte dei Conti del grave e reiterato mancato rispetto degli obiettivi
intermedi fissati dal piano, a decorrere dal 2019 o dal 2020, avendo quale riferimento il piano
eventualmente riformulato o rimodulato, deliberato dall’ente locale in data successiva al 31
dicembre 2017 e fino al 31 gennaio 2020. Gli eventuali procedimenti in corso, unitamente
all’efficacia degli eventuali provvedimenti già adottati, sono sospesi fino all’approvazione o al
diniego della rimodulazione o riformulazione deliberata dall’ente locale.”.
4. All’articolo 1 della legge 27 dicembre 2017, n. 205 sono apportate le seguenti modificazioni:
a) il comma 850 è abrogato;
b) il comma 889, ultimo periodo, è soppresso.

CAPO II
Semplificazioni concernenti l’organizzazione del sistema universitario
Articolo 14-ter
(Misure di semplificazione in materia di organizzazione del sistema universitario)
1. Alla legge 30 dicembre 2010, n.240 sono apportate le seguenti modificazioni:
a) All’articolo 1, comma 2, sopprimere le parole: “che hanno conseguito la stabilità e
sostenibilità del bilancio, nonché risultati di elevato livello nel campo della didattica e
della ricerca,”;
b) all’articolo 6, comma 1, è aggiunto, infine, il seguente periodo:
“La quantificazione di cui al secondo periodo, qualora non diversamente richiesto dai
soggetti finanziatori, avviene su base mensile.”;
c) all’articolo 7, al comma 3, il secondo periodo è sostituito dai seguenti:
“La mobilità interuniversitaria è, altresì, favorita prevedendo la possibilità di
effettuare trasferimenti di professori e ricercatori consenzienti attraverso lo scambio
contestuale di docenti, anche di qualifica diversa, tra due sedi universitarie, con
l'assenso delle università interessate e nei limiti delle relative facoltà assunzionali,
che sono conseguentemente adeguate a seguito dei trasferimenti medesimi. I
27

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

trasferimenti di cui al presente comma sono computati nella quota del quinto dei
posti disponibili, di cui all’articolo 18, comma 4 ”.
d) all’articolo 18, comma 4, le parole “non hanno prestato servizio” sono sostituite dalle
seguenti: “non hanno prestato servizio quale professore ordinario, professore associato
di ruolo, ricercatore a tempo indeterminato, ricercatore a tempo determinato di cui
all’articolo 24, comma 3, lettere a) e b)”.
e) all’articolo 18, dopo il comma 4, è inserito il seguente:
4-bis) Le università con indicatore delle spese di personale inferiore all'80 per cento
possono attivare, per la chiamata nel ruolo di professore di prima o di seconda fascia
o di ricercatore a tempo indeterminato, le procedure, di cui al comma 1, riservate a
personale già in servizio presso altre università, aventi indicatore delle spese di
personale pari o superiore all'80 per cento e che versano in una situazione di
significativa e conclamata tensione finanziaria, deliberata dagli organi competenti.
Con decreto del Ministro dell’università e della ricerca, sentita la Conferenza dei
rettori delle università italiane, sono individuati i criteri, i parametri e le modalità di
attestazione della situazione di significativa e conclamata tensione finanziaria. A
seguito delle chiamate di cui al presente comma, le facoltà assunzionali derivanti
dalla cessazione del personale sono assegnate all'università che dispone la chiamata.
Nei dodici mesi successivi alla deliberazione di cui al primo periodo sono sospese le
assunzioni di personale, a eccezione di quelle conseguenti all’attuazione del piano
straordinario dei ricercatori, di cui all’articolo 6, comma 5-sexies, del decreto-legge
30 dicembre 2019, n.162 e all’articolo 238 del decreto-legge 19 maggio 2020, n.34,
nonché di quelle riferite alle categorie protette. ”.
f) all’articolo 22, comma 3, dopo le parole “sono rinnovabili”, sono inserite le seguenti: “,
per periodi di almeno sei mesi,”;
g) all’articolo 22, comma 3, dopo il primo periodo, è inserito il seguente:
“I soggetti di cui al comma 1 possono conferire assegni di durata inferiore a un
anno, e, in ogni caso, non inferiore a sei mesi, per lo svolgimento di progetti di
ricerca, la cui scadenza non consente di conferire assegni di durata annuale.”;
h) all’articolo 24, comma 2, lettera b), sono aggiunte, infine, le seguenti parole:
“, nonché dei ricercatori a tempo determinato già assunti, con la medesima tipologia
contrattuale di cui alla presente lettera, nella università che indice la procedura”.
i) all’articolo 24, dopo il comma 4, è inserito il seguente:
“4-bis) Nelle procedure pubbliche di selezione, di cui al comma 2, riferite ai contratti
di cui al comma 3, lettera b), le università prevedono una prova didattica nell’ambito
del settore scientifico disciplinare oggetto del bando”.
l) all’articolo 24, dopo il comma 5, è inserito il seguente:
28

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

“5-bis) L’università, qualora abbia le necessarie risorse nella propria
programmazione, ha facoltà di anticipare, dopo il primo anno del contratto di cui al
comma 3, lettera b), l’inquadramento di cui al comma 5, previo esito positivo della
valutazione.”
m) all’articolo 24, al comma 9-ter, il primo periodo è sostituito dai seguenti:
“9-ter. Ai contratti di cui al presente articolo si applicano, in materia di congedo
obbligatorio di maternità, le disposizioni di cui al decreto del Ministro del lavoro e
della previdenza sociale 12 luglio 2007, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 23
ottobre 2007, n.247. Nel periodo di congedo obbligatorio di maternità, l’indennità
corrisposta dall’INPS, ai sensi dell’articolo 5 del citato decreto 12 luglio 2007, è
integrata dall’università fino a concorrenza dell’intero importo del trattamento
economico spettante. Per i titolari dei contratti di cui al comma 3, lett. b), del
presente articolo, il periodo di congedo obbligatorio di maternità è computato
nell’ambito della durata triennale del contratto e, in caso di esito positivo della
valutazione di cui al comma 5, il titolare del contratto è inquadrato, alla scadenza del
contratto stesso, nel ruolo dei professori associati. Fermo restando quanto previsto
dal presente comma, i titolari dei contratti di cui al comma 3, lett. b), possono
chiedere, entro la scadenza del contratto, la proroga dello stesso per un periodo non
superiore a quello del congedo obbligatorio di maternità.”
2. L’articolo 16, comma 3, lettera h), della legge 30 dicembre 2010, n.240, si interpreta nel
senso che la valutazione richiesta ai fini dell’inclusione nelle liste dei professori ordinari
positivamente valutati ai sensi dell’articolo 6, comma 7, è quella di cui al secondo periodo
del citato comma 7.
3. L’articolo 24, comma 6, della legge 30 dicembre 2010, n.240, si interpreta nel senso che
l’abilitazione scientifica, da conseguire ai fini della chiamata di cui al medesimo comma 6,
si riferisce allo stesso settore concorsuale di afferenza oggetto della procedura.
4. All’articolo 8 del decreto legislativo 27 gennaio 2012, n.19, dopo il comma 10, è aggiunto il
seguente:
“10-bis. A decorrere dall’anno accademico 2022-2023, con regolamento da adottarsi
ai sensi dell’articolo 17, comma 2, della legge 23 agosto 1988, n.400, sentiti
l’Agenzia nazionale di valutazione del sistema universitario e della ricerca, la
Conferenza dei rettori delle università italiane e il Consiglio universitario nazionale,
sono definite le modalità di accreditamento dei corsi di studio da istituire presso sedi
universitarie già esistenti, in coerenza con gli obiettivi di semplificazione delle
procedure e di valorizzazione dell’efficienza delle università. Con decreto del
Ministro dell’università e della ricerca, da adottarsi entro e non oltre la data del 15
aprile precedente all’avvio dell’anno accademico, è prevista la concessione o il
diniego dell’accreditamento. A decorrere dall’adozione del regolamento di cui al
presente comma, i commi da 3 a 10 del presente articolo sono abrogati.”.
29

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

5. Nelle Scuole superiori a ordinamento speciale, il titolo finale rilasciato al termine dei corsi
ordinari di durata corrispondente ai corsi di secondo livello dell’ordinamento universitario,
nonché ai corsi di laurea magistrale a ciclo unico, è equiparato, agli effetti di legge, al
master di secondo livello di cui all’ articolo 3, comma 9, del decreto ministeriale 22 ottobre
2004, n. 270. Sono, in ogni caso, ammessi, agli esami finali dei corsi delle Scuole superiori
a ordinamento speciale, i candidati che abbiano conseguito la laurea o la laurea magistrale.
Le disposizioni di cui al presente comma si applicano, previa autorizzazione del Ministero
dell’università e della ricerca, anche ai corsi analoghi, attivati dalle Scuole superiori istituite
presso gli atenei, accreditati in conformità alla disciplina di cui all’articolo 8 del decreto
legislativo 27 gennaio 2012, n. 19.
6. Il collegio dei revisori legali dei conti delle Fondazioni universitarie di diritto privato di cui
al decreto del Presidente della Repubblica 24 maggio 2001, n. 254, è organo di controllo
della fondazione e svolge le funzioni previste dal Codice civile per il collegio sindacale. Le
modalità di nomina, la composizione, la competenza e il funzionamento del collegio sono
stabiliti dai singoli statuti. Il collegio dei revisori legali è costituito dal presidente e dai
componenti titolari e supplenti. Il presidente è nominato dalla fondazione e individuato tra i
soggetti che sono iscritti nel registro dei revisori legali e che hanno svolto, per almeno
cinque anni, funzioni di revisore legale presso istituzioni universitarie. Il collegio è costituito
dai componenti titolari, nel numero minimo di tre e massimo di cinque, e dai componenti
supplenti, nel numero sufficiente a garantire l’ordinario funzionamento del collegio. Almeno
due componenti titolari del collegio sono nominati dalla fondazione, su designazione del
Ministero dell’economia e delle finanze e del Ministero dell’università e della ricerca, e
sono individuati, prioritariamente, tra i dipendenti delle predette amministrazioni, e, in ogni
caso, tra coloro che sono in possesso del requisito di iscrizione nel registro dei revisori
legali. Conseguentemente, l’articolo 11 del decreto del Presidente della Repubblica 24
maggio 2001, n.254 è abrogato.
7. Ai fini del concorso di cui all’articolo 2 del decreto del Ministro dell’istruzione,
dell’università e della ricerca 10 agosto 2017, n. 130, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 6
settembre 2017, n. 208, i titoli di cui al comma 1 dell’articolo 5 del citato decreto n.
130/2017 non sono riconoscibili e computabili ai concorrenti già in possesso di diploma di
specializzazione, né ai concorrenti già titolari di contratto di specializzazione ed ai candidati
dipendenti medici delle strutture del Servizio sanitario nazionale o delle strutture private con
esso accreditate ovvero in possesso del diploma di formazione specifica per medico di
medicina generale di cui all’art. 21 del decreto legislativo 17 agosto 1999, n. 368.
8. All’articolo 1, comma 245, della legge 27 dicembre 2019, n. 160 il secondo periodo è
sostituito dal seguente: “La commissione di valutazione, istituita con decreto del Presidente
del Consiglio dei ministri, è composta da cinque membri di alta qualificazione designati,
uno ciascuno, dal Ministro dell'università e della ricerca, dal presidente del Consiglio
direttivo dell'ANVUR, dal presidente dell'European Research Council, dal presidente
30

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

dell'European Science Foundation e da un componente designato dal presidente della CRUI,
d’intesa con il presidente della Consulta dei presidenti degli enti pubblici di ricerca.”.

CAPO III
Responsabilità
Articolo 15
(Responsabilità erariale)
1. Al comma 1 dell’articolo 1 della legge 14 gennaio 1994, n. 20, dopo il primo periodo e le parole
“ferma restando l’insindacabilità nel merito delle scelte discrezionali”, è aggiunto: “La prova del
dolo richiede la dimostrazione della volontà dell’evento dannoso”.
2. Limitatamente ai fatti commessi dall’entrata in vigore del presente decreto legge e fino al 31
luglio 2021, la responsabilità dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti in
materia di contabilità pubblica per l’azione di responsabilità di cui all’articolo 1 della legge 14
gennaio 1994, n. 20, è limitata ai casi in cui la produzione del danno conseguente alla condotta del
soggetto agente è da lui dolosamente voluta. La limitazione di responsabilità prevista dal periodo
precedente non si applica per i danni cagionati da omissione o inerzia del soggetto agente.

Articolo 16
(Controllo concomitante della Corte dei conti per accelerare gli interventi di sostegno e di
rilancio dell’economia nazionale)

1. La Corte dei conti, anche a richiesta del Governo o delle competenti Commissioni parlamentari,
svolge il controllo concomitante di cui all’articolo 11, comma 2, della legge 4 marzo 2009, n. 15,
sui principali piani, programmi e progetti relativi agli interventi di sostegno e di rilancio
dell’economia nazionale. L’eventuale accertamento di gravi irregolarità gestionali, ovvero di
rilevanti e ingiustificati ritardi nell'erogazione di contributi secondo le vigenti procedure
amministrative e contabili, è immediatamente trasmesso all’amministrazione competente ai fini
della responsabilità dirigenziale ai sensi e per gli effetti dell’articolo 21, comma 1, del decreto
legislativo 30 marzo 2001, n. 165, e successive modificazioni e integrazioni.
2. Il Consiglio di presidenza della Corte dei conti, entro trenta giorni dall’entrata in vigore del
presente decreto-legge, nell’esercizio della potestà regolamentare autonoma di cui alla vigente
normativa, provvede all’individuazione degli Uffici competenti e adotta le misure organizzative
necessarie per l’attuazione delle disposizioni di cui al presente articolo senza nuovi o maggiori oneri
per la finanza pubblica.

Articolo 17
(Modifiche all’articolo 323 del codice penale)
31

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

All’articolo 323 del codice penale le parole “di norme di legge o di regolamento,” sono sostituite
dalle seguenti: “di specifiche regole di condotta espressamente previste dalla legge o da atti aventi
forza di legge e dalle quali non residuino margini di discrezionalità”.

32

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

TITOLO III
MISURE DI SEMPLIFICAZIONE PER IL SOSTEGNO E LA DIFFUSIONE
DELL’AMMINISTRAZIONE DIGITALE
CAPO I
Cittadinanza digitale e accesso ai servizi digitali della pubblica amministrazione

Articolo 18
(Identità digitale, domicilio digitale e accesso ai servizi digitali)
1. Al fine di semplificare e favorire l’accesso ai servizi in rete della pubblica amministrazione da
parte di cittadini e imprese e l’effettivo esercizio del diritto all’uso delle tecnologie digitali, al
decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) all’articolo 3-bis,
1) al comma 01, le parole “, lettere a) e b)” sono soppresse e dopo le parole “identità
digitale” sono aggiunte le seguenti: “e anche attraverso il punto di accesso telematico di
cui all’articolo 64-bis”;
2) al comma 1-bis, il secondo periodo è sostituito dal seguente “Nel caso in cui il
domicilio eletto risulti non più attivo si procede alla cancellazione d’ufficio dall’indice
di cui all’articolo 6-quater secondo le modalità fissate nelle Linee guida.”;
3) al comma 1-quater, dopo il primo periodo, sono aggiunti i seguenti: “Con le stesse
Linee guida, fermo restando quanto previsto ai commi 3-bis e 4-bis, sono definite le
modalità di gestione e di aggiornamento dell’elenco di cui all’articolo 6-quater anche
nei casi di decesso del titolare del domicilio digitale eletto o di impossibilità
sopravvenuta di avvalersi del domicilio”.
4) al comma 3-bis, il secondo periodo è sostituito dal seguente: “Con lo stesso decreto
sono determinate le modalità con le quali ai predetti soggetti può essere reso
disponibile un domicilio digitale ovvero altre modalità con le quali, anche per superare
il divario digitale, i documenti possono essere messi a disposizione e consegnati a
coloro che non hanno accesso ad un domicilio digitale.”;
5) il comma 4-bis è sostituito dal seguente: “4-bis. Fino alla data fissata nel decreto di cui
al comma 3-bis, i soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, possono predisporre le
comunicazioni ai soggetti che non hanno un domicilio digitale ovvero nei casi di
domicilio digitale non attivo, non funzionante o non raggiungibile, come documenti
informatici sottoscritti con firma digitale o altra firma elettronica qualificata, da
conservare nei propri archivi, ed inviare agli stessi, per posta ordinaria o raccomandata
con avviso di ricevimento, copia analogica di tali documenti sottoscritti con firma
autografa sostituita a mezzo stampa predisposta secondo le disposizioni di cui
all’articolo 3 del decreto legislativo 12 dicembre 1993, n. 39 ovvero un avviso con le
indicazioni delle modalità con le quali i suddetti documenti sono messi a disposizione
e consegnati al destinatario.”.
6) al comma 4-quinquies, il primo periodo è sostituito dal seguente: “Fino all’adozione
delle Linee guida di cui all’articolo 3-bis, comma 1-ter, e alla realizzazione dell’indice
di cui all’articolo 6-quater, è possibile eleggere il domicilio speciale di cui all’articolo

33

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

47 del Codice civile anche presso un domicilio digitale diverso da quello di cui al
comma 1-ter.”;
b) all’articolo 6-bis:
1) al comma 2, dopo il primo periodo, è aggiunto il seguente: “Nell’Indice nazionale
sono inseriti anche i domicili digitali dei professionisti diversi da quelli di cui al primo
periodo, iscritti in elenchi o registri detenuti dalle pubbliche amministrazioni e istituiti
con legge dello Stato.”;
2) al comma 5, dopo le parole “collegi professionali” sono aggiunte le seguenti: “nonchè
le pubbliche amministrazioni”.
c) all’articolo 6-quater,
1. alla rubrica, dopo le parole “delle persone fisiche”, sono inserite le seguenti: “, dei
professionisti” e dopo le parole “in albi” sono inserite le seguenti “, elenchi o registri”;
2. al comma 1, dopo le parole “delle persone fisiche” sono inserite le seguenti: “, dei
professionisti” e le parole “in albi professionali o nel registro delle imprese” sono sostituite
dalle parole “nell’indice di cui all’articolo 6-bis”; al secondo periodo, le parole “dell’Indice”
sono sostituite dalle seguenti “del presente Indice”; in fine, è aggiunto il seguente periodo:
“E’ fatta salva la facoltà del professionista, non iscritto in albi, registri o elenchi
professionali di cui all’articolo 6-bis, di eleggere presso il presente Indice un domicilio
digitale professionale e un domicilio digitale personale diverso dal primo.”;
3. al comma 3, dopo le parole “domicili digitali” sono inserite le seguenti: “delle persone
fisiche”;
d) all’articolo 6-quinquies, comma 3, le parole “per finalità diverse dall’invio di comunicazioni
aventi valore legale o comunque connesse al conseguimento di finalità istituzionali dei soggetti
di cui all’articolo 2, comma 2” sono sostituite dalle seguenti: “per l’invio di comunicazioni
commerciali, come definite dall’articolo 2, comma 1, lettera f), del decreto legislativo 9 aprile
2003, n. 70”;
e) all’articolo 64,
1) al comma 2-ter, dopo le parole “per consentire loro” sono aggiunte le parole “il
compimento di attività e”;
2) al comma 2-quater, al primo periodo, dopo le parole “avviene tramite SPID” sono
aggiunte le seguenti: “, nonchè tramite la carta di identità elettronica”;
3) al comma 2-quinquies, al primo periodo, dopo le parole “per la gestione dell’identità
digitale dei propri utenti”, sono aggiunte le parole: “, nonchè la facoltà di avvalersi
della carta di identità elettronica”; al secondo periodo, dopo le parole “L’adesione al
sistema SPID” sono aggiunte le seguenti: “ovvero l’utilizzo della carta di identità
elettronica”;
4) al comma 2-nonies, le parole “la carta di identità elettronica e” sono soppresse;
5) dopo il comma 2-decies, sono aggiunti i seguenti: “2-undecies. I gestori dell’identità
digitale accreditati sono iscritti in un apposito elenco pubblico, tenuto da AgID,
consultabile anche in via telematica.
2-duodecies. La verifica dell’identità digitale con livello di garanzia almeno
significativo, ai sensi dell'articolo 8, paragrafo 2, del Regolamento (UE) n. 910/2014
34

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

del Parlamento e del Consiglio europeo del 23 luglio 2014, produce, nelle
transazioni elettroniche o per l’accesso ai servizi in rete, gli effetti del documento di
riconoscimento equipollente, di cui all’articolo 35 del D.P.R. 28 dicembre 2000, n.
445. L’identità digitale, verificata ai sensi del presente articolo e con livello di
sicurezza almeno significativo, attesta gli attributi qualificati dell’utente, ivi compresi
i dati relativi al possesso di abilitazioni o autorizzazioni richieste dalla legge ovvero
stati, qualità personali e fatti contenuti in albi, elenchi o registri pubblici o comunque
accertati da soggetti titolari di funzioni pubbliche, secondo le modalità stabilite da
AgID con Linee guida.”;
6) al comma 3-bis, dopo le parole “soggetti di cui all’articolo 2, comma 2,” sono
aggiunte le seguenti “lettere b) e c)” e, infine, sono aggiunti i seguenti periodi:
“Fatto salvo quanto previsto dal comma 2-nonies, a decorrere dal 28 febbraio 2021, i
soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, lettera a), utilizzano esclusivamente le
identità digitali e la carta di identità elettronica ai fini dell’identificazione dei
cittadini che accedono ai propri servizi on-line. Con decreto del Presidente del
Consiglio dei ministri o del Ministro delegato per l’innovazione tecnologica e la
digitalizzazione è stabilita la data a decorrere dalla quale i soggetti di cui all’articolo
2, comma 2, lettera a), utilizzano esclusivamente le identità digitali per consentire
l’accesso delle imprese e dei professionisti ai propri servizi on-line. ”;
f) all’articolo 64-bis,
1) al comma 1-bis, le parole “con il servizio di cui al comma 1” sono sostituite dalle
parole “con i servizi di cui ai commi 1 e 1-ter”;
2) dopo il comma 1-bis, sono aggiunti i seguenti: “1-ter. I soggetti di cui all’articolo 2,
comma 2, lettera a), rendono fruibili i propri servizi in rete tramite applicazione su
dispositivi mobili anche attraverso il punto di accesso telematico di cui al presente
articolo, salvo impedimenti di natura tecnologica attestati dalla società di cui
all’articolo 8, comma 2 del decreto-legge 14 dicembre 2018, n. 135, convertito, con
modificazioni, dall'articolo 1, comma 1, della legge 11 febbraio 2019, n. 12.
1-quater. I soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, lettera a), rendono fruibili tutti i
loro servizi anche in modalità digitale e, al fine di attuare il presente articolo,
avviano i relativi progetti di trasformazione digitale entro il 28 febbraio 2021.
1-quinquies. La violazione dell’articolo 64, comma 3-bis e delle disposizioni di cui
al presente articolo, accertata da AgID, comporta la responsabilità dirigenziale e
disciplinare, ai sensi degli articoli 21 e 55 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n.
165, e impone la segnalazione alla competente procura regionale della Corte dei
conti.
g) all’articolo 65, comma 1,
1) alla lettera b), le parole “nonché attraverso uno degli altri strumenti di cui
all’articolo 64, comma 2-novies, nei limiti ivi previsti” sono sostituite dalle parole:
“la carta di identità elettronica o la carta nazionale dei servizi;”;
2) dopo la lettera b) è inserita la seguente: “b-bis) ovvero formate tramite il punto di
accesso telematico per i dispositivi mobili di cui all’articolo 64-bis;”;
35

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

3) alla lettera c-bis), il primo periodo è sostituito dal seguente: “ovvero se trasmesse
dall’istante o dal dichiarante dal proprio domicilio digitale iscritto in uno degli
elenchi di cui all’articolo 6-bis, 6-ter o 6-quater ovvero, in assenza di un domicilio
digitale iscritto, da un indirizzo elettronico eletto presso un servizio di posta
elettronica certificata o un servizio elettronico di recapito certificato qualificato,
come definito dal Regolamento eIDAS.”; e il secondo periodo è sostituito dal
seguente: “In tale ultimo caso, di assenza di un domicilio digitale iscritto, la
trasmissione costituisce elezione di domicilio digitale ai sensi e per gli effetti
dell’articolo 3-bis, comma 1-ter.”
2. All’articolo 65 del decreto legislativo 13 dicembre 2017, n. 217, sono apportate le seguenti
modificazioni:
a) al comma 2, le parole “30 giugno 2020” sono sostituite dalle seguenti: “28 febbraio 2021”;
b) al comma 4, il secondo periodo è soppresso;
c) il comma 5 è soppresso.
3. L’articolo 36, comma 7, del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445 è
sostituito dal seguente: “7. La carta di identità può essere rinnovata a decorrere dal centottantesimo
giorno precedente la scadenza. Le carte di identità rilasciate su supporto cartaceo e le carte di
identità elettroniche rilasciate in conformità al decreto ministeriale 7 novembre 2007 recante
“regole tecniche della Carta d’identità elettronica” possono essere rinnovate, ancorché in corso di
validità, prima del centottantesimo giorno precedente la scadenza”.
4. Ai fini dell’attuazione dell’articolo 64, comma 3-bis, secondo periodo, del decreto legislativo 7
marzo 2005, n. 82 come introdotto dal presente articolo, dal 28 febbraio 2021 decorsi sessanta giorni
dall’entrata in vigore del presente decreto, è fatto divieto ai soggetti di cui all’articolo 2, comma 2,
lettera a) del predetto decreto legislativo n. 82 del 2005 di rilasciare o rinnovare credenziali per
l’identificazione e l’accesso dei cittadini ai propri servizi in rete, diverse da SPID, CIE o CNS,
fermo restando l’utilizzo di quelle già rilasciate fino alla loro naturale scadenza e, comunque, non
oltre il 30 giugno 2021.
Articolo 19
(Semplificazione in materia di conservazione dei documenti informatici e gestione dell’identità
digitale)
1. Al fine di semplificare la disciplina in materia di conservazione dei documenti informatici, al
decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82, sono apportate le seguenti modifiche:
a) all’articolo 14-bis, comma 2, lettera i), le parole “conservatori di documenti informatici
accreditati” sono sostituite dalle seguenti “soggetti di cui all’articolo 34, comma 1-bis,
lettera b)”;
b) all’articolo 29,
1) la rubrica è sostituita dalla seguente: “Qualificazione dei fornitori di servizi”;
2) al comma 1, al primo periodo, le parole “o di gestore dell’identità digitale di cui
all’articolo 64” sono soppresse; il secondo periodo è soppresso;
3) al comma 2, il primo e secondo periodo sono sostituiti dai seguenti: “2. Ai fini della
qualificazione, i soggetti di cui al comma 1 devono possedere i requisiti di cui
all’articolo 24 del Regolamento (UE) 23 luglio 2014, n. 910/2014, disporre di
36

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

c)

d)

e)

f)

requisiti di onorabilità, affidabilità, tecnologici e organizzativi compatibili con la
disciplina europea, nonché di garanzie assicurative adeguate rispetto all’attività
svolta. Con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, o del Ministro delegato
per l’innovazione tecnologica e la digitalizzazione, sentita l’AgID, nel rispetto della
disciplina europea, sono definiti i predetti requisiti in relazione alla specifica attività
che i soggetti di cui al comma 1 intendono svolgere.”
4) al comma 4, le parole “o di accreditamento” sono soppresse;
all’articolo 30, comma 1, le parole da “I prestatori” fino a “comma 6” sono sostituite dalle
seguenti “I prestatori di servizi fiduciari qualificati e i gestori di posta elettronica certificata,
iscritti nell’elenco di cui all’articolo 29, comma 6, nonché i gestori dell’identità digitale e i
conservatori di documenti informatici”;
all’articolo 32-bis, al comma 1, le parole “conservatori accreditati” sono sostituite dalle
seguenti “soggetti di cui all’articolo 34, comma 1-bis, lettera b)”; dopo il primo periodo è
inserito il seguente: “Le sanzioni erogate per le violazioni commesse dai soggetti di cui
l’articolo 34, comma 1-bis, lettera b), sono fissate nel minimo in euro 4.000,00 e nel
massimo in euro 40.000,00”;
all’articolo 34, comma 1-bis, lettera b), le parole “accreditati come conservatori presso
l’AgID” sono sostituite dalle seguenti: “che possiedono i requisiti di qualità, di sicurezza e
organizzazione individuati, nel rispetto della disciplina europea, nelle Linee guida di cui
all’art 71 relative alla formazione, gestione e conservazione dei documenti informatici
nonché in un regolamento sui criteri per la fornitura dei servizi di conservazione dei
documenti informatici emanato da AgID, avuto riguardo all’esigenza di assicurare la
conformità dei documenti conservati agli originali nonché la qualità e la sicurezza del
sistema di conservazione.”;
all’articolo 44, comma 1-ter, le parole “Il sistema” sono sostituite dalle seguenti: “In tutti i
casi in cui la legge prescrive obblighi di conservazione, anche a carico di soggetti privati, il
sistema”.

2. Fino all’adozione delle Linee guida e del regolamento di cui al comma 1, lettera e), in materia di
conservazione dei documenti informatici si applicano le disposizioni previgenti all’entrata in vigore
del presente articolo.
3. Al decreto legislativo 13 agosto 2010, n. 141, sono apportate le seguenti modifiche:
a) all’articolo 30-ter, comma 5, lettera b-bis), dopo le parole “decreto legislativo 7
marzo 2005, n. 82” sono aggiunte le seguenti: “e i gestori dell’identità digitale di cui
all’articolo 64 del medesimo decreto”;
b) all’articolo 30-quater, comma 2, dopo il primo periodo è aggiunto il seguente:
“L’accesso a titolo gratuito è assicurato anche ai gestori dell’identità digitale di cui
all’articolo 64 del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 per le verifiche
propedeutiche al rilascio delle credenziali di accesso relative al sistema SPID.”

Articolo 20
(Piattaforma per la notificazione digitale degli atti della pubblica amministrazione)
37

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

1. La piattaforma di cui all’articolo 1, comma 402 della legge 27 dicembre 2019, n. 160 e le sue
modalità di funzionamento sono disciplinate dalla presente disposizione.
2. Ai fini del presente articolo, si intende per:
a) «gestore della piattaforma», la società di cui all’articolo 8, comma 2, del decreto-legge 14
dicembre 2018, n. 135, convertito, con modificazioni, dall’articolo 1, comma 1, della legge 11
febbraio 2019, n. 12;
b) «piattaforma», la piattaforma digitale di cui al comma 1, utilizzata dalle amministrazioni per
effettuare, con valore legale, le notifiche di atti, provvedimenti, avvisi e comunicazioni;
c) «amministrazioni», le pubbliche amministrazioni di cui all’articolo 1, comma 2, del decreto
legislativo 30 marzo 2001, n. 165, gli agenti della riscossione e, limitatamente agli atti emessi
nell’esercizio di attività ad essi affidati ai sensi dell’articolo 52 del decreto legislativo 15 dicembre
1997, n. 446, i soggetti di cui all’articolo 52, comma 5, lettera b), numeri 1), 2), 3) e 4), del
medesimo decreto legislativo;
d) «destinatari», le persone fisiche, le persone giuridiche, gli enti, le associazioni e ogni altro
soggetto pubblico o privato, residenti o aventi sede legale nel territorio italiano ovvero all’estero
ove titolari di codice fiscale attribuito ai sensi del decreto del Presidente della Repubblica 29
settembre 1973, n. 605, ai quali le amministrazioni notificano atti, provvedimenti, avvisi e
comunicazioni;
e) «delegati», le persone fisiche, le persone giuridiche, gli enti, le associazioni e ogni altro soggetto
pubblico o privato, ivi inclusi i soggetti di cui all’articolo 12, comma 3, del decreto legislativo 31
dicembre 1992, n. 546, ai quali i destinatari conferiscono il potere di accedere alla piattaforma per
reperire, consultare e acquisire, per loro conto, atti, provvedimenti, avvisi e comunicazioni notificati
dalle amministrazioni;
f) «delega», l’atto con il quale i destinatari conferiscono ai delegati il potere di accedere, per loro
conto, alla piattaforma;
g) «avviso di avvenuta ricezione», l’atto formato dal gestore della piattaforma, con il quale viene
dato avviso al destinatario in ordine alle modalità di acquisizione del documento informatico
oggetto di notificazione;
h) «identificativo univoco della notificazione (IUN)», il codice univoco attribuito dalla piattaforma
a ogni singola notificazione richiesta dalle amministrazioni;
i) «avviso di mancato recapito», l’atto formato dal gestore della piattaforma con il quale viene dato
avviso al destinatario in ordine alle ragioni della mancata consegna dell’avviso di avvenuta
ricezione in formato elettronico e alle modalità di acquisizione del documento informatico oggetto
di notificazione;
3. Ai fini della notificazione di atti, provvedimenti, avvisi e comunicazioni, in alternativa alle
modalità previste da altre disposizioni di legge, anche in materia tributaria, le amministrazioni
possono rendere disponibili telematicamente sulla piattaforma i corrispondenti documenti
informatici. La formazione, trasmissione, copia, duplicazione, riproduzione e validazione temporale
dei documenti informatici resi disponibili sulla piattaforma avviene nel rispetto del decreto
legislativo 7 marzo 2005, n. 82 e delle Linee guida adottate in attuazione del medesimo decreto
legislativo. Eventualmente anche con l’applicazione di «tecnologie basate su registri distribuiti»,
come definite dall’articolo 8-ter del decreto-legge 14 dicembre 2018, n. 135, convertito, con
modificazioni, dall’articolo 1, comma 1, della legge 11 febbraio 2019, n. 12, il gestore della
piattaforma assicura l’autenticità, l’integrità, l’immodificabilità, la leggibilità e la reperibilità dei
documenti informatici resi disponibili dalle amministrazioni e, a sua volta, li rende disponibili ai
destinatari, ai quali assicura l’accesso alla piattaforma, personalmente o a mezzo delegati, per il
reperimento, la consultazione e l’acquisizione dei documenti informatici oggetto di notificazione.
Ciascuna amministrazione, nel rispetto delle disposizioni del decreto legislativo n. 82 del 2005 e
delle Linee guida adottate in attuazione del medesimo decreto legislativo, individua le modalità per
garantire l’attestazione di conformità agli originali analogici delle copie informatiche di atti,
provvedimenti, avvisi e comunicazioni, anche attraverso certificazione di processo nei casi in cui
38

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

siano adottate tecniche in grado di garantire la corrispondenza della forma e del contenuto
dell'originale e della copia. Gli agenti della riscossione e i soggetti di cui all’articolo 52, comma 5,
lettera b), numeri 1), 2), 3) e 4), del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446 individuano e
nominano i dipendenti delegati ad attestare la conformità agli originali analogici delle copie
informatiche di atti, provvedimenti, avvisi e comunicazioni. I dipendenti incaricati di attestare la
conformità di cui al presente comma, sono pubblici ufficiali ai sensi e per gli effetti di cui
all'articolo 23, comma 2, del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82. La piattaforma può essere
utilizzata anche per la trasmissione di atti, provvedimenti, avvisi e comunicazioni per i quali non è
previsto l’obbligo di notificazione al destinatario.
4. Il gestore della piattaforma, con le modalità previste dal decreto di cui al comma 13, per ogni
atto, provvedimento, avviso o comunicazione oggetto di notificazione reso disponibile
dall’amministrazione, invia al destinatario l’avviso di avvenuta ricezione, con il quale comunica
l’esistenza e l’identificativo univoco della notificazione (IUN), nonché le modalità di accesso alla
piattaforma e di acquisizione del documento oggetto di notificazione.
5. L’avviso di avvenuta ricezione, in formato elettronico, è inviato con modalità telematica ai
destinatari titolari di un indirizzo di posta elettronica certificata o di un servizio elettronico di
recapito certificato qualificato:
a) inserito in uno degli elenchi di cui agli articoli 6-bis, 6-ter e 6-quater del decreto legislativo 7
marzo 2005, n. 82;
b) eletto, ai sensi dell’articolo 3-bis, comma 4-quinquies, del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82
o di altre disposizioni di legge, come domicilio speciale per determinati atti o affari, se a tali atti o
affari è riferita la notificazione;
c) eletto per la ricezione delle notificazioni delle pubbliche amministrazioni effettuate tramite
piattaforma secondo le modalità previste dai decreti di cui al comma 13.
Se la casella di posta elettronica certificata o il servizio elettronico di recapito certificato qualificato
risultano saturi, il gestore della piattaforma effettua un secondo tentativo di consegna decorsi
almeno sette giorni dal primo invio. Se anche a seguito di tale tentativo la casella di posta
elettronica certificata o il servizio elettronico di recapito certificato qualificato risultano saturi
oppure se l’indirizzo elettronico del destinatario non risulta valido o attivo, il gestore della
piattaforma rende disponibile in apposita area riservata, per ciascun destinatario della notificazione,
l’avviso di mancato recapito del messaggio, secondo le modalità previste dal decreto di cui al
comma 13. Il gestore della piattaforma inoltre dà notizia al destinatario dell’avvenuta notificazione
dell’atto a mezzo di lettera raccomandata, senza ulteriori adempimenti a proprio carico.
6. Ai destinatari diversi da quelli di cui al comma 5, l’avviso di avvenuta ricezione è notificato
senza ritardo, in formato cartaceo, a mezzo posta direttamente dal gestore della piattaforma, con le
modalità previste dalla legge 20 novembre 1982, n. 890 e con applicazione degli articoli 7, 8 e 9
della stessa legge. L'avviso e contiene l’indicazione delle modalità con le quali è possibile accedere
alla piattaforma e l’identificativo univoco della notificazione (IUN) mediante il quale, con le
modalità previste dal decreto di cui al comma 13, il destinatario può ottenere la copia cartacea degli
atti oggetto di notificazione. Agli stessi destinatari, ove abbiano comunicato un indirizzo email non
certificato, un numero di telefono o un altro analogo recapito digitale diverso da quelli di cui al
comma 5, il gestore della piattaforma invia un avviso di cortesia in modalità informatica contenente
le stesse informazioni dell’avviso di avvenuta ricezione. L’avviso di cortesia è reso disponibile
altresì tramite il punto di accesso di cui all’articolo 64-bis del decreto legislativo 7 marzo 2005, n.
82.
7. L’autenticazione alla piattaforma ai fini dell’accesso avviene tramite il sistema pubblico per la
gestione dell’identità digitale di cittadini e imprese (SPID) di cui all’articolo 64 del decreto
legislativo 7 marzo 2005, n. 82 ovvero tramite la Carta d’identità elettronica (CIE) di cui all’articolo
66 del medesimo decreto legislativo. L’accesso all’area riservata, ove sono consentiti il
reperimento, la consultazione e l’acquisizione dei documenti informatici oggetto di notifica, è
assicurato anche tramite il punto di accesso di cui all’articolo 64-bis del decreto legislativo 7 marzo
39

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

2005, n. 82. Con le modalità previste dal decreto di cui al comma 13, i destinatari possono conferire
apposita delega per l’accesso alla piattaforma a uno o più delegati.
8. La notificazione si perfeziona:
a) per l’amministrazione, nella data in cui il documento informatico è reso disponibile sulla
piattaforma;
b) per il destinatario:
1) il settimo giorno successivo alla data di consegna dell’avviso di avvenuta ricezione in formato
elettronico, risultante dalla ricevuta che il gestore della casella di posta elettronica certificata o del
servizio elettronico di recapito certificato qualificato del destinatario trasmette al gestore della
piattaforma o, nei casi di casella postale satura, non valida o non attiva, il quindicesimo giorno
successivo alla data del deposito dell’avviso di mancato recapito di cui al comma 5, secondo
periodo. Se l’avviso di avvenuta ricezione è consegnato al destinatario dopo le ore 21.00, il termine
di sette giorni si computa a decorrere dal giorno successivo;
2) il decimo giorno successivo al perfezionamento della notificazione dell’avviso di avvenuta
ricezione in formato cartaceo;
3) in ogni caso, se anteriore, nella data in cui il destinatario, o il suo delegato, ha accesso, tramite la
piattaforma, al documento informatico oggetto di notificazione.
9. La messa a disposizione ai fini della notificazione del documento informatico sulla piattaforma
impedisce qualsiasi decadenza dell’amministrazione e interrompe il termine di prescrizione
correlato alla notificazione dell’atto, provvedimento, avviso o comunicazione.
10. Il gestore della piattaforma, con le modalità previste dal decreto di cui al comma 13, forma e
rende disponibili sulla piattaforma, alle amministrazioni e ai destinatari, le attestazioni opponibili ai
terzi relative:
a) alla data di messa a disposizione dei documenti informatici sulla piattaforma da parte delle
amministrazioni;
b) all’indirizzo del destinatario risultante, alla data dell’invio dell’avviso di avvenuta ricezione, da
uno degli elenchi di cui agli articoli 6-bis, 6-ter e 6-quater del decreto legislativo 7 marzo 2005, n.
82 o eletto ai sensi del comma 5, lettera c);
c) alla data di invio e di consegna al destinatario dell’avviso di avvenuta ricezione in formato
elettronico; e alla data di ricezione del messaggio di mancato recapito alle caselle di posta
elettronica certificata o al servizio elettronico di recapito certificato qualificato risultanti sature, non
valide o non attive;
d) alla data in cui il gestore della piattaforma ha reso disponibile l’avviso di mancato recapito del
messaggio ai sensi del comma 5 secondo periodo;
e) alla data in cui il destinatario ha avuto accesso al documento informatico oggetto di
notificazione;
f) al periodo di malfunzionamento della piattaforma ai sensi del comma 11;
g) alla data di ripristino delle funzionalità della piattaforma ai sensi del comma 11.
Il gestore della piattaforma rende altresì disponibile la copia informatica dell’avviso di avvenuta
ricezione cartaceo e degli atti relativi alla notificazione ai sensi della legge 20 novembre 1982, n.
890 , dei quali attesta la conformità agli originali.
11. Il malfunzionamento della piattaforma, attestato dal gestore con le modalità previste dal comma
13, qualora renda impossibile l’inoltro telematico, da parte dell’amministrazione, dei documenti
informatici destinati alla notificazione ovvero, al destinatario e delegato, l’accesso, il reperimento,
la consultazione e l’acquisizione dei documenti informatici messi a disposizione, comporta:
a) la sospensione del termine di prescrizione dei diritti dell’amministrazione correlati agli atti,
provvedimenti, avvisi e comunicazioni oggetto di notificazione, scadente nel periodo di
malfunzionamento, sino al settimo giorno successivo alla comunicazione di avvenuto ripristino
delle funzionalità della piattaforma;
b) la proroga del termine di decadenza di diritti, poteri o facoltà dell’amministrazione o del
destinatario, correlati agli atti, provvedimenti, avvisi e comunicazioni oggetto di notificazione,
40

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

scadente nel periodo di malfunzionamento, sino al settimo giorno successivo alla comunicazione di
avvenuto ripristino delle funzionalità della piattaforma.
12. Le spese di notificazione degli atti, provvedimenti, avvisi e comunicazioni oggetto di
notificazione tramite piattaforma sono poste a carico del destinatario e sono destinate alle
amministrazioni, al fornitore del servizio universale di cui all’articolo 3 del decreto legislativo 22
luglio 1999, n. 261 e al gestore della piattaforma. Con decreto del Presidente del Consiglio dei
ministri, o del Ministro delegato per l’innovazione tecnologica e la digitalizzazione, di concerto con
il Ministro dell’economia e delle finanze, sono disciplinate le modalità di determinazione e
anticipazione delle spese e i criteri di riparto.
13. Con uno o più decreti del Presidente del Consiglio dei ministri, o del Ministro delegato per
l’innovazione tecnologica e la digitalizzazione, sentiti il Ministro dell’economia e delle finanze e il
Garante per la protezione dei dati personali per gli aspetti di competenza, acquisito il parere in sede
di Conferenza unificata di cui all’art. 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, da adottare
entro centoventi giorni dalla data di entrata in vigore del presente articolo, nel rispetto del decreto
legislativo 7 marzo 2005, n. 82:
a) è definita l’infrastruttura tecnologica della piattaforma e il piano dei test per la verifica del
corretto funzionamento. La piattaforma è sviluppata applicando i criteri di accessibilità di cui alla
legge 9 gennaio 2004, n. 4 nel rispetto dei principi di usabilità, completezza di informazione,
chiarezza di linguaggio, affidabilità, semplicità dì consultazione, qualità, omogeneità e
interoperabilità;
b) sono stabilite le regole tecniche e le modalità con le quali le amministrazioni identificano i
destinatari e rendono disponibili telematicamente sulla piattaforma i documenti informatici oggetto
di notificazione;
c) sono stabilite le modalità con le quali il gestore della piattaforma attesta e certifica, con valore
legale opponibile ai terzi, la data e l’ora in cui i documenti informatici delle amministrazioni sono
depositati sulla piattaforma e resi disponibili ai destinatari attraverso la piattaforma, nonché il
domicilio risultanti dagli elenchi di cui al comma 5, lettera a) alla data della notificazione;
d) sono individuati i casi di malfunzionamento della piattaforma, nonché le modalità con le quali il
gestore della piattaforma attesta il suo malfunzionamento e comunica il ripristino della sua
funzionalità;
e) sono stabilite le modalità di accesso alla piattaforma e di consultazione degli atti, provvedimenti,
avvisi e comunicazioni da parte dei destinatari e dei delegati, nonché le modalità con le quali il
gestore della piattaforma attesta la data e l’ora in cui il destinatario o il delegato accedono, tramite
la piattaforma, all’atto oggetto di notificazione;
f) sono stabilite le modalità con le quali i destinatari eleggono il domicilio digitale presso la
piattaforma e, anche attraverso modelli semplificati, conferiscono o revocano ai delegati la delega
per l’accesso alla piattaforma, nonché le modalità di accettazione e rinunzia delle deleghe;
g) sono stabiliti i tempi e le modalità di conservazione dei documenti informatici resi disponibili
sulla piattaforma;
h) sono stabilite le regole tecniche e le modalità con le quali i destinatari indicano il recapito
digitale ai fini della ricezione dell’avviso di cortesia di cui al comma 6, secondo periodo;
i) sono individuate le modalità con le quali i destinatari dell’avviso di avvenuta ricezione notificato
in formato cartaceo ottengono la copia cartacea degli atti oggetto di notificazione;
l) sono disciplinate le modalità di adesione delle amministrazioni alla piattaforma.
14. Con atto del Capo della competente struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri,
ultimati i test e le prove tecniche di corretto funzionamento della piattaforma, è fissato il termine a
decorrere dal quale le amministrazioni possono aderire alla piattaforma.
15. La notificazione a mezzo della piattaforma di cui al comma 1 non si applica:
a) agli atti del processo civile, penale, per l’applicazione di misure di prevenzione, amministrativo,
tributario e contabile e ai provvedimenti e alle comunicazioni ad essi connessi;
b) agli atti della procedura di espropriazione forzata disciplinata dal titolo II, capi II e IV, del
41

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 602, diversi da quelli di cui agli
articoli 50, commi 2 e 3, e 77, comma 2-bis, del medesimo decreto;
c) agli atti dei procedimenti di competenza delle autorità provinciali di pubblica sicurezza relativi a
pubbliche manifestazioni, misure di prevenzione personali e patrimoniali, autorizzazioni e altri
provvedimenti a contenuto abilitativo, soggiorno, espulsione e allontanamento dal territorio
nazionale degli stranieri e dei cittadini dell’Unione europea, o comunque di ogni altro procedimento
a carattere preventivo in materia di pubblica sicurezza, e ai provvedimenti e alle comunicazioni ad
essi connessi.
16. All’articolo 50, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n.
602, le parole “trascorsi centottanta giorni” sono sostituite dalle seguenti: “trascorso un anno”.
17. All’articolo 1, comma 402, della legge 27 dicembre 2019, n. 160, il secondo periodo è sostituito
dal seguente: “La società di cui al primo periodo affida, in tutto o in parte, lo sviluppo della
piattaforma al fornitore del servizio universale di cui all’articolo 3 del decreto legislativo 22 luglio
1999, n. 261, anche attraverso il riuso dell’infrastruttura tecnologica esistente di proprietà del
suddetto fornitore.”
18. Il gestore si avvale del fornitore del servizio universale di cui all’articolo 3 del decreto
legislativo 22 luglio 1999, n. 261 anche per effettuare la spedizione dell’avviso di avvenuta
ricezione e la consegna della copia cartacea degli atti oggetto di notificazione previste dal comma 6
e garantire, su tutto il territorio nazionale, l’accesso universale alla piattaforma e al nuovo servizio
di notificazione digitale.
19. Per l’adesione alla piattaforma, le amministrazioni utilizzano le risorse umane, finanziarie e
strumentali previste a legislazione vigente, senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica.
20. Per la realizzazione della piattaforma di cui al comma 1 e l’attuazione della presente
disposizione sono utilizzate le risorse di cui all’articolo 1, comma 403, della legge 27 dicembre
2019, n. 160.

Articolo 21
(Misure per la semplificazione e la diffusione della firma elettronica avanzata e dell’identità
digitale per l’accesso ai servizi bancari)
1. Ferma restando l’applicazione delle regole tecniche di cui all’articolo 20, comma 3, del decreto
legislativo 7 marzo 2005, n. 82, per il rilascio della firma elettronica avanzata, nel rispetto della
disciplina europea, si può procedere alla verifica dell’identità dell’utente anche tramite:
a) processi di identificazione elettronica e di autenticazione informatica basati su credenziali
che assicurano i requisiti previsti dall’articolo 4 del Regolamento Delegato (UE) 2018/389 della
Commissione del 27 novembre 2017 già attribuite, dal soggetto che eroga la firma elettronica
avanzata, al medesimo utente identificato ai sensi dell’articolo 19 del decreto legislativo 21
novembre 2007, n. 231;
b) ovvero processi di identificazione elettronica e di autenticazione informatica, a due fattori,
basati su credenziali già rilasciate all’utente nell’ambito del Sistema Pubblico per la gestione
dell’Identità Digitale di cittadini e imprese di cui all’articolo 64 del decreto legislativo 7 marzo
2005, n. 82;
c) ovvero processi di identificazione elettronica e di autenticazione informatica, basati su
credenziali di livello almeno «significativo», nell’ambito di un regime di identificazione elettronica
notificato, oggetto di notifica conclusa con esito positivo, ai sensi dell’articolo 9 del Regolamento
(UE) n. 910/2014 di livello almeno «significativo».
2. I soggetti che erogano soluzioni di firma elettronica avanzata conservano per almeno venti anni le
evidenze informatiche del processo di autenticazione in base al quale è stata attribuita la firma
elettronica avanzata.
3. Al decreto legislativo 21 novembre 2007, n. 231 sono apportate le seguenti modificazioni:
42

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

a) all’articolo 1, comma 2, lettera n) le parole «gli estremi del documento di identificazione» sono
soppresse.
b) all’articolo 18, comma 1, la lettera a) è sostituita dalla seguente «a) l’identificazione del cliente
e la verifica della sua identità sulla base di documenti, dati o informazioni ottenuti da una fonte
affidabile e indipendente. Le medesime misure si attuano nei confronti dell’esecutore, anche in
relazione alla verifica dell’esistenza e dell’ampiezza del potere di rappresentanza in forza del quale
opera in nome e per conto del cliente».
c) all’articolo 19, comma 1:
1) alla lettera a), il punto 2) è sostituito dal seguente: “per i clienti in possesso di un’identità
digitale, con livello di garanzia almeno significativo, nell’ambito del Sistema di cui
all’articolo 64 del predetto decreto legislativo n. 82 del 2005 e successive modificazioni, e
della relativa normativa regolamentare di attuazione, nonché di un’identità digitale con
livello di garanzia almeno significativo, rilasciata nell’ambito di un regime di identificazione
elettronica compreso nell’elenco pubblicato dalla Commissione europea a norma
dell’articolo 9 del regolamento UE n. 910/2014, o di un certificato per la generazione di
firma elettronica qualificata o, infine, identificati per mezzo di procedure di identificazione
elettronica sicure e regolamentate ovvero autorizzate o riconosciute dall’Agenzia per l’Italia
digitale”.
2) alla lettera a), dopo il numero 4) è inserito il seguente “4-bis) per i clienti che, previa
identificazione elettronica basata su credenziali che assicurano i requisiti previsti dall’articolo 4 del
Regolamento Delegato (UE) 2018/389 della Commissione del 27 novembre 2017, dispongono un
bonifico verso un conto di pagamento intestato al soggetto tenuto all’obbligo di identificazione.
Tale modalità di identificazione e verifica dell’identità può essere utilizzata solo con riferimento a
rapporti relativi a carte di pagamento e dispositivi analoghi, nonché a strumenti di pagamento basati
su dispositivi di telecomunicazione, digitali o informatici, con esclusione dei casi in cui tali carte,
dispositivi o strumenti sono utilizzabili per generare l’informazione necessaria a effettuare
direttamente un bonifico o un addebito diretto verso e da un conto di pagamento”.
3) alla lettera b) prima della parola “laddove” è inserita la seguente: “solo”.

Articolo 22
(Semplificazione della notificazione e comunicazione telematica degli atti in materia civile,
penale, amministrativa, contabile e stragiudiziale)
1. Al decreto legge 18 ottobre 2012, n. 179, convertito, con modificazioni, dalla legge 17 dicembre
2012, n. 221, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) all’articolo 16, comma 12, al primo periodo, le parole “entro il 30 novembre 2014” sono
soppresse e, in fine, sono aggiunti i seguenti periodi: “Con le medesime modalità, le
amministrazioni pubbliche possono comunicare altresì gli indirizzi di posta elettronica
certificata di propri organi o articolazioni, anche territoriali, presso cui eseguire le
comunicazioni o notificazioni per via telematica nel caso in cui sia stabilito presso questi
l’obbligo di notifica degli atti introduttivi di giudizio in relazione a specifiche materie
ovvero in caso di autonoma capacità o legittimazione processuale. Per il caso di costituzione
in giudizio tramite propri dipendenti, le amministrazioni pubbliche possono altresì
comunicare ulteriori indirizzi di posta elettronica certificata, riportati in una speciale sezione
dello stesso elenco di cui al presente articolo e corrispondenti a specifiche aree organizzative
omogenee, presso cui eleggono domicilio ai fini del giudizio”;
b) all’articolo 16, il comma 13 è sostituito dal seguente: “13. In caso di mancata
comunicazione ai sensi del comma 12, le comunicazioni e notificazioni a cura della
cancelleria si effettuano ai sensi dei commi 6 e 8 e le notificazioni ad istanza di parte si
effettuano ai sensi dell’articolo 16-ter, comma 1-ter.”;
43

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

c) all’articolo 16-ter, comma 1-bis, le parole “del comma 1” sono sostituite dalle seguenti: “dei
commi 1 e 1-ter” e dopo il comma 1-bis, è aggiunto il seguente: “1-ter. “Fermo restando
quanto previsto dal Regio Decreto 30 ottobre 1933, n. 1611 in materia di rappresentanza e
difesa in giudizio dello Stato, in caso di mancata indicazione nel elenco di cui all’articolo
16, comma 12, la notificazione alle pubbliche amministrazioni degli atti in materia civile,
penale, amministrativa, contabile e stragiudiziale è validamente effettuata, a tutti gli effetti,
al domicilio digitale indicato nell’elenco previsto dall’articolo 6-ter del decreto legislativo 7
marzo 2005, n. 82 e, ove nel predetto elenco risultino indicati, per la stessa amministrazione
pubblica, più domicili digitali, la notificazione è effettuata presso l’indirizzo di posta
elettronica certificata primario indicato, secondo le previsioni delle Linee guida di AgID,
nella sezione ente dell’amministrazione pubblica destinataria. Nel caso in cui sussista
l’obbligo di notifica degli atti introduttivi di giudizio in relazione a specifiche materie presso
organi o articolazioni, anche territoriali, delle pubbliche amministrazioni, la notificazione
può essere eseguita all’indirizzo di posta elettronica certificata espressamente indicato
nell’elenco di cui all’articolo 6-ter del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 per detti
organi o articolazioni”.
2. All’articolo 66, comma 6, del decreto legislativo 13 dicembre 2017, n. 217, al primo periodo, le
parole “consultabile esclusivamente dagli uffici giudiziari, dagli uffici notificazioni, esecuzioni e
protesti e dagli avvocati” sono soppresse.
3. Ferma restando l’immediata applicazione dell’articolo 16-ter, comma 1-ter, del decreto legge 18
ottobre 2012, n. 179, convertito, con modificazioni, dalla legge 17 dicembre 2012, n. 221, come
introdotto dal presente decreto legge, con provvedimento del responsabile dei sistemi informativi
automatizzati del Ministero della giustizia, da adottare nel termine di novanta giorni dall’entrata in
vigore del presente decreto, sono dettate le specifiche tecniche per l’attuazione delle disposizioni di
cui all’articolo 16, comma 12, del decreto legge n. 179 del 2012, come modificato dal presente
articolo.
Articolo 23
(Disposizioni per favorire l'accesso dei soggetti disabili agli strumenti informatici. Modifiche alla
legge 9 gennaio 2004, n. 4)

1. Al fine di favorire l’accesso dei soggetti disabili agli strumenti informatici, alla legge 9 gennaio
2004, n. 4 sono apportate le seguenti modificazioni:
a) all’articolo 1, comma 2, dopo le parole “della pubblica amministrazione” sono inserite le
seguenti: “, nonché alle strutture ed ai servizi aperti o forniti al pubblico attraverso i nuovi
sistemi e le tecnologie di informazione e comunicazione in rete”;
b) all’articolo 2, comma 1, lettera a-quinquies, le parole “comma 1” sono sostituite dalle
seguenti: “commi 1 e 1-bis”;
c) all’articolo 3, dopo il comma 1, è inserito il seguente: “1-bis. La presente legge si applica
altresì ai soggetti giuridici diversi da quelli di cui al comma 1, che offrono servizi al
pubblico attraverso siti web o applicazioni mobili, con un fatturato medio, negli ultimi tre
anni di attività, superiore a novecento milioni di euro.”;
d) all’articolo 4:
1. al comma 1, è aggiunto, in fine, il seguente periodo: “La previsione di cui al
secondo periodo si applica anche all’acquisizione di beni o alla fornitura di
servizi effettuata dai soggetti di cui all’articolo 3, comma 1-bis.”.
2. al comma 2, le parole “comma 1” sono sostituite dalle seguenti: “commi 1 e
1-bis”.
44

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

e) all’articolo 7:
1. al primo comma, le parole “L’Agenzia”, sono sostituite dalle seguenti: “Nei
confronti dei soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, l’Agenzia”;
f) all’articolo 9:
1. al comma 1, dopo le parole “della presente legge” sono inserite le seguenti: “ da parte dei
soggetti di cui all’articolo 3, comma 1”;
2. dopo il comma 1, è aggiunto il seguente: “1-bis. L’inosservanza delle disposizioni della
presente legge da parte dei soggetti di cui all’articolo 3, comma 1-bis, è accertata e
sanzionata dall’AgID, fermo restando il diritto del soggetto discriminato di agire ai sensi
della legge 1 marzo 2006, n. 67. Si osservano, in quanto applicabili, le disposizioni
contenute nel capo I, sezioni I e II, della legge 24 novembre 1981, n. 689. Se a seguito
dell’istruttoria l’AgID ravvisa violazioni della presente legge, fissa il termine per
l’eliminazione delle infrazioni stesse da parte del trasgressore. In caso di inottemperanza alla
diffida di cui al periodo precedente, l’AgID applica la sanzione amministrativa pecuniaria
fino al cinque per cento del fatturato.

CAPO II
Norme generali per lo sviluppo dei sistemi informativi delle pubbliche amministrazioni e
l’utilizzo del digitale nell’azione amministrativa

Articolo 24
(Semplificazione dei sistemi informativi delle pubbliche amministrazioni e dell’attività di
coordinamento nell’attuazione della strategia digitale e in materia di perimetro di sicurezza
nazionale cibernetica)
1. Al fine di semplificare e favorire l’offerta dei servizi in rete della pubblica amministrazione, il
lavoro agile e l’uso delle tecnologie digitali, nonchè il coordinamento dell’azione di attuazione della
strategia digitale, al decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 sono apportate le seguenti
modificazioni:
a) all’articolo 12:
1) al comma 3-bis, dopo il primo periodo è aggiunto il seguente: “In caso di uso
di dispositivi elettronici personali, i soggetti di cui all’articolo 2, comma 2,
nel rispetto della disciplina in materia di trattamento dei dati personali,
adottano ogni misura atta a garantire la sicurezza e la protezione delle
informazioni e dei dati, tenendo conto delle migliori pratiche e degli standard
nazionali, europei e internazionali per la protezione delle proprie reti, nonché
promuovendo la consapevolezza dei lavoratori sull’uso sicuro dei dispositivi,
anche attraverso la diffusione di apposite linee guida, e disciplinando anche
l’uso di webcam e microfoni”.
2) dopo il comma 3-bis è aggiunto il seguente: “3-ter. Al fine di agevolare la
diffusione del lavoro agile quale modalità di esecuzione del rapporto di
lavoro subordinato, i soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, lettera a),
acquistano beni e progettano e sviluppano i sistemi informativi e i servizi
informatici con modalità idonee a consentire ai lavoratori di accedere da
remoto ad applicativi, dati e informazioni necessari allo svolgimento della
prestazione lavorativa, nel rispetto della legge 20 maggio 1970, n. 300, del
decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81 e della legge 22 maggio 2017, n. 81,
45

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

assicurando un adeguato livello di sicurezza informatica, in linea con le
migliori pratiche e gli standard nazionali ed internazionali per la protezione
delle proprie reti, nonché promuovendo la consapevolezza dei lavoratori
sull’uso sicuro degli strumenti impiegati, con particolare riguardo a quelli
erogati tramite fornitori di servizi in cloud, anche attraverso la diffusione di
apposite linee guida, e disciplinando anche la tipologia di attività che
possono essere svolte”.
b) all’articolo 14, comma 2, secondo periodo, le parole “L’AgID” sono sostituite dalle seguenti: “La
Presidenza del Consiglio dei ministri, anche avvalendosi dell’AgID,” e, infine, dopo le parole
“migliorino i servizi erogati” sono aggiunte le parole “assicurando un adeguato livello di sicurezza
informatica, in linea con le migliori pratiche e gli standard nazionali ed internazionali per la
protezione delle proprie reti, nonché promuovendo la consapevolezza dei lavoratori sull’uso sicuro
dei suddetti sistemi informativi, anche attraverso la diffusione di apposite linee guida che
disciplinano anche la tipologia di attività che possono essere svolte”.
c) all’articolo 14-bis,
1. al comma 2, la lettera h), le parole “ovvero, su sua richiesta, da parte della
stessa AgID” sono soppresse;
2. al comma 3, le parole “nonché al Dipartimento per l’innovazione tecnologica
della Presidenza del Consiglio dei ministri” sono soppresse;
d) all’articolo 17, comma 1-quater, le parole “a porvi rimedio tempestivamente e comunque non
oltre trenta giorni” sono sostituite dalle seguenti: “ad avviare, tempestivamente e comunque non
oltre trenta giorni, le attività necessarie a porvi rimedio e a concluderle entro un termine perentorio
indicato tenendo conto della complessità tecnologica delle attività richieste”, nonché, dopo l’ultimo
periodo è aggiunto il seguente: “Il mancato avvio delle attività necessarie a porre rimedio e il
mancato rispetto del termine perentorio per la loro conclusione rileva ai fini della misurazione e
della valutazione della performance individuale dei dirigenti responsabili e comporta responsabilità
dirigenziale e disciplinare ai sensi degli articoli 21 e 55 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n.
165.”.
2. All’articolo 66, comma 2, ultimo periodo, del decreto legislativo 13 dicembre 2017, n. 217, dopo
le parole “trattamento accessorio”, sono aggiunte le seguenti: “, compresa l’indennità spettante al
personale in servizio presso l’AgID,”.
3. All’articolo 1, comma 6, lettera a), del decreto-legge 21 settembre 2019, n. 105, convertito, con
modificazioni, dalla legge 18 novembre 2019, n. 133, le parole «ovvero le centrali di committenza
alle quali essi fanno ricorso ai sensi dell'articolo 1, comma 512, della legge 28 dicembre 2015, n.
208, che intendano procedere all'affidamento» sono sostituite dalle seguenti: «che intendano
procedere, anche per il tramite delle centrali di committenza alle quali essi sono tenuti a fare
ricorso ai sensi dell'articolo 1, comma 512, della legge 28 dicembre 2015, n. 208, all'affidamento».
4. E’ istituita presso il Ministero dell’interno, nell’ambito del Dipartimento per le politiche del
personale dell’Amministrazione civile e per le risorse strumentali e finanziarie, la Direzione
Centrale per l’innovazione tecnologica per l’amministrazione generale, cui è preposto un dirigente
di livello generale dell’area delle funzioni centrali. La Direzione Centrale assicura la funzionalità
delle attività di innovazione tecnologica e di digitalizzazione, nonché dei sistemi informativi del
Ministero dell’interno e delle Prefetture-UTG.
5. La dotazione organica del Ministero dell’interno, sulla scorta di quanto previsto dal comma 4, è
incrementata di un posto di funzione dirigenziale di livello generale da assegnare al personale
dell’area delle funzioni centrali, i cui maggiori oneri, al fine di assicurare l’invarianza finanziaria,
sono compensati dalla soppressione di un numero di posti di funzione dirigenziale di livello non
generale della medesima area, equivalente sul piano finanziario. Alle modifiche della dotazione
organica di cui al primo periodo si provvede con regolamento da adottarsi ai sensi dell’articolo 17,
comma 4-bis della legge 23 agosto 1988, n. 400.
46

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

6. Dall’attuazione del presente articolo non derivano nuovi o maggiori oneri a carico della finanza
pubblica. I soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82,
provvedono con le risorse umane, strumentali e finanziarie disponibili a legislazione vigente.

Articolo 25
(Codice di condotta tecnologica)
1. Al fine di garantire il coordinamento nello sviluppo dei sistemi informativi e dell’offerta dei
servizi in rete delle pubbliche amministrazioni su tutto il territorio nazionale, al decreto legislativo 7
marzo 20005, n. 82, dopo l’articolo 13, è inserito il seguente: “Art. 13-bis. (Codice di condotta
tecnologica ed esperti) - 1. Al fine di favorire la digitalizzazione della pubblica amministrazione e
garantire il necessario coordinamento sul piano tecnico delle varie iniziative di innovazione
tecnologica, i soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, lettera a), nell’ambito delle risorse disponibili,
progettano, realizzano e sviluppano i propri sistemi informatici e servizi digitali, in coerenza con gli
obiettivi dell’agenda digitale italiana ed europea e nel rispetto del codice di condotta tecnologica
adottato dal Capo dipartimento della struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri
competente per la trasformazione digitale, sentita l’AgID e il nucleo per la sicurezza cibernetica di
cui all’articolo 12, comma 6, del decreto legislativo 18 maggio 2018, n. 65 e acquisito il parere
della Conferenza unificata di cui all’articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, entro
sessanta giorni dall’entrata in vigore della presente disposizione.
2. Il codice di condotta tecnologica disciplina le modalità di progettazione, sviluppo e
implementazione dei progetti, sistemi e servizi digitali delle amministrazioni pubbliche, nel rispetto
della disciplina in materia di perimetro nazionale di sicurezza cibernetica.
3. I soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, lettera a), che avviano progetti di sviluppo dei servizi
digitali sono tenute a rispettare il codice di condotta tecnologica e, senza maggiori oneri per la
finanza pubblica, possono avvalersi, singolarmente o in forma associata, di uno o più esperti in
possesso di comprovata esperienza e qualificazione professionale nello sviluppo e nella gestione di
processi complessi di trasformazione tecnologica e progetti di trasformazione digitale. Il codice di
condotta tecnologica indica anche le principali attività, ivi compresa la formazione del personale,
che gli esperti svolgono in collaborazione con il responsabile per la transizione digitale
dell’amministrazione pubblica interessata, nonché il limite massimo di durata dell’incarico, i
requisiti di esperienza e qualificazione professionale e il trattamento economico massimo da
riconoscere agli esperti.
4. Nella realizzazione e lo sviluppo dei sistemi informativi, è sempre assicurata l’integrazione con le
piattaforme abilitanti previste dagli articoli 5, 62, 64 e 64-bis del decreto legislativo 7 marzo 2005,
n. 82, nonché la possibilità di accedere da remoto ad applicativi, dati e informazioni necessarie allo
svolgimento della prestazione lavorativa in modalità agile, assicurando un adeguato livello di
sicurezza informatica, in linea con le migliori pratiche e gli standard nazionali ed internazionali per
la protezione delle proprie reti, nonché promuovendo la consapevolezza dei lavoratori sull’uso
sicuro dei suddetti sistemi informativi, anche attraverso la diffusione di apposite linee guida, e
disciplinando anche la tipologia di attività che possono essere svolte.
5. AgID accerta e verifica il rispetto del codice di condotta tecnologica da parte dei soggetti
interessati e può diffidare i soggetti a conformare la propria condotta agli obblighi previsti dal
codice. La progettazione, la realizzazione e lo sviluppo di servizi digitali e sistemi informatici in
violazione del codice di condotta tecnologica comporta la responsabilità dirigenziale e disciplinare
ai sensi degli articoli 21 e 55 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165 e la segnalazione alla
competente procura regionale della Corte dei conti. ”
47

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

CAPO III –
Strategia di gestione del patrimonio informativo pubblico per fini istituzionali
Articolo 26
(Disponibilità e interoperabilità dei dati delle pubbliche amministrazioni e dei concessionari di
pubblici servizi)
1. Al fine di semplificare e favorire la fruizione del patrimonio informativo pubblico da parte delle
pubbliche amministrazioni per fini istituzionali, al decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 sono
apportate le seguenti modificazioni:
a) all’articolo 50 dopo il comma 3-bis, è aggiunto il seguente: “3-ter. In caso di mancanza di
accordi quadro, il Presidente del Consiglio dei ministri o il Ministro delegato per
l’innovazione tecnologica e la digitalizzazione stabilisce un termine entro il quale le
pubbliche amministrazioni interessate provvedono a rendere disponibili, accessibili e fruibili
i dati alle altre amministrazioni pubbliche ai sensi del comma 2. Decorso inutilmente il
predetto termine, il Presidente del Consiglio dei ministri o il Ministro delegato per
l’innovazione tecnologica e la digitalizzazione nomina un commissario ad acta incaricato di
predisporre gli accordi quadro e di stabilire regole e modalità per assicurare in ogni caso
l’accessibilità e la fruibilità dei dati. Al Commissario non spettano compensi, indennità o
rimborsi.”.
b) dopo l’articolo 50-ter, è aggiunto il seguente: ”Articolo 50-quater (Disponibilità dei
dati generati nella fornitura di servizi in concessione) 1. Al fine di promuovere la
valorizzazione del patrimonio informativo pubblico, per fini statistici e di ricerca e per lo
svolgimento dei compiti istituzionali delle pubbliche amministrazioni, nei contratti e nei
capitolati con i quali le pubbliche amministrazioni affidano lo svolgimento di servizi in
concessione è previsto l’obbligo del concessionario di rendere disponibili
all’amministrazione concedente tutti i dati acquisiti e generati nella fornitura del servizio
agli utenti e relativi anche all’utilizzo del servizio medesimo da parte degli utenti, come dati
di tipo aperto ai sensi dell’articolo 1, comma 1, lettera l-ter), nel rispetto delle linee guida
adottate da AGID, sentito il Garante per la protezione dei dati personali.”

Articolo 27
(Semplificazione per la Piattaforma Digitale Nazionale Dati)
1. Al fine di favorire la condivisione e l’utilizzo del patrimonio informativo pubblico per l’esercizio
di finalità istituzionali e la semplificazione degli oneri per cittadini e imprese, l’articolo 50-ter del
decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82, è sostituito dal seguente:
“1. La Presidenza del Consiglio dei ministri promuove la progettazione, lo sviluppo e la
realizzazione di una Piattaforma Digitale Nazionale Dati (PDND) finalizzata a favorire la
conoscenza e l’utilizzo del patrimonio informativo detenuto, per finalità istituzionali, dai soggetti di
cui all’articolo 2, comma 2, nonché la condivisione dei dati tra i soggetti che hanno diritto ad
accedervi ai fini della semplificazione degli adempimenti amministrativi dei cittadini e delle
imprese, in conformità alla disciplina vigente e agli accordi quadro previsti dall’articolo 50.
2. La Piattaforma Digitale Nazionale Dati è gestita dalla Presidenza del Consiglio dei ministri ed è
costituita da un’infrastruttura tecnologica che rende possibile l’interoperabilità dei sistemi
informativi e delle basi di dati delle pubbliche amministrazioni e dei gestori di servizi pubblici per
le finalità di cui al comma 1, mediante l’accreditamento, l’identificazione e la gestione dei livelli di
48

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

autorizzazione dei soggetti abilitati ad operare sulla stessa, nonché la raccolta e conservazione delle
informazioni relative agli accessi e alle transazioni effettuate suo tramite. La condivisione di dati e
informazioni avviene attraverso la messa a disposizione e l’utilizzo, da parte dei soggetti accreditati,
di interfacce di programmazione delle applicazioni (API). Le interfacce, sviluppate dai soggetti
abilitati con il supporto della Presidenza del Consiglio dei ministri e in conformità alle Linee guida
AgID in materia interoperabilità, sono raccolte nel “catalogo API” reso disponibile dalla
Piattaforma ai soggetti accreditati. I soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, sono tenuti ad
accreditarsi alla piattaforma, a sviluppare le interfacce e a rendere disponibili le proprie basi dati
senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica. In fase di prima applicazione, la Piattaforma
assicura prioritariamente l’interoperabilità con il sistema informativo dell’indicatore della
situazione economica equivalente (ISEE) di cui all’articolo 5 del decreto-legge 6 dicembre 2011, n.
201, con la banca dati nazionale unica della documentazione antimafia di cui all’articolo 96 del
decreto legislativo 6 settembre 2011, n. 159, con l’Anagrafe nazionale della popolazione residente
di cui all’articolo 62 e con le banche dati dell’Agenzie delle entrate individuate dal Direttore della
stessa Agenzia. L’AgID, sentito il Garante per la protezione dei dati personali e acquisito il parere
della Conferenza unificata, adotta linee guida con cui definisce gli standard tecnologici e criteri di
sicurezza, di accessibilità, di disponibilità e di interoperabilità per la gestione della piattaforma
nonché il processo di accreditamento e di fruizione del catalogo API.
3. Nella Piattaforma Nazionale Digitale Dati non confluiscono i dati attinenti a ordine e sicurezza
pubblica, difesa e sicurezza nazionale, polizia giudiziaria e polizia economico-finanziaria.
4. I soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, sono tenuti a mettere a disposizione della Presidenza del
Consiglio dei ministri, tramite la Piattaforma di cui al comma 1 e sulla base dei criteri fissati dalla
stessa Presidenza del Consiglio, i dati aggregati e pseudonimizzati necessari a supportare l’adozione
di decisioni basate sui dati e sull’evidenza informativa. La Piattaforma, sfruttando anche tecnologie
innovative per la raccolta e l’interpretazione di grandi volumi di dati, elabora e rende disponibili
funzioni per l’analisi avanzata dei dati aggregati e pseudonimizzati nel rispetto delle Linee guida
adottate da AgID, di concerto con il Ministero dell’economia e delle finanze, sentito il Garante per
la protezione dei dati personali e acquisito il parere della Conferenza unificata. Con le medesime
Linee sono identificate le tipologie dei dati trattati e sono stabiliti i limiti e le modalità di messa a
disposizione, interrogazione, fruizione e organizzazione degli stessi.
5. In caso di inadempimento dell’obbligo di rendere disponibili e accessibili le proprie basi dati
ovvero i dati aggregati e pseudoanonimizzati il Presidente del Consiglio dei ministri o il Ministro
delegato per l’innovazione tecnologica e la digitalizzazione nomina un commissario ad acta
incaricato di provvedere. Al Commissario non spettano compensi, indennità o rimborsi.
6. L’accesso ai dati attraverso la Piattaforma Digitale Nazionale Dati non modifica la disciplina
relativa alla titolarità del trattamento, ferme restando le specifiche responsabilità ai sensi
dell’articolo 28 del Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 27
aprile 2016 in capo al soggetto gestore della Piattaforma nonché le responsabilità dei soggetti
accreditati che trattano i dati in qualità di titolari autonomi del trattamento.
7. Resta fermo che i soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, possono continuare ad utilizzare anche i
sistemi di interoperabilità già previsti dalla legislazione vigente.
8. Le attività previste dal presente articolo si svolgono con con le risorse umane, finanziarie e
strumentali disponibili a legislazione vigente.”.
2. All’articolo 60 del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82, sono apportate le seguenti
modificazioni:
a) al comma 2-bis, dopo le parole “secondo standard e criteri di sicurezza e di gestione
definiti nelle Linee guida” sono aggiunte le seguenti: “e mediante la piattaforma di
cui all’articolo 50-ter.”;
b) il comma 2-ter è soppresso.
49

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

3. All’art. 264, comma 2, del decreto legge 19 maggio 2020, n. 34, la lettera c) è soppressa.

Articolo 27-bis
(Consolidamento e razionalizzazione delle infrastrutture digitali del Paese)
1. Al decreto-legge 18 ottobre 2012, n. 179, all’articolo 33-septies, sono apportate le seguenti
modifiche:
a) il comma 1 è sostituito dal seguente: “Al fine di tutelare l’autonomia tecnologica del Paese,
consolidare e mettere in sicurezza le infrastrutture digitali delle pubbliche amministrazioni
di cui all’articolo 2, comma 2, lettere a) e c) del decreto legislativo 7 marzo 205, n. 82,
garantendo, al contempo, la qualità, la sicurezza, la scalabilità, l’efficienza energetica, la
sostenibilità economica e la continuità operativa dei sistemi e dei servizi digitali, la
Presidenza del Consiglio dei ministri promuove lo sviluppo di un’infrastruttura ad alta
affidabilità distribuita sul territorio nazionale per la razionalizzazione e consolidamento dei
Centri per l’elaborazione delle informazioni (CED) definiti al comma 2, destinata alle
pubbliche amministrazioni. Le amministrazioni centrali individuate ai sensi dell’articolo 1,
comma 3, della legge 31 dicembre 2009, n.196, nel rispetto dei principi di efficienza,
efficacia ed economicità dell’azione amministrativa, migrano i loro Centri per
l’elaborazione delle informazioni (CED), privi dei requisiti fissati dal regolamento di cui al
comma 4, verso l’infrastruttura ad alta affidabilità di cui al primo periodo o verso
l’infrastruttura di cui al comma 4-ter o verso altra infrastruttura propria già esistente e in
possesso dei requisiti fissati dallo stesso regolamento di cui al comma 4. Le amministrazioni
centrali, in alternativa, possono migrare i propri servizi verso soluzioni cloud per la pubblica
amministrazione.
b) dopo il comma 1 è inserito il seguente: “1-bis. Le amministrazioni locali individuate ai sensi
dell’articolo 1, comma 3, della legge 31 dicembre 2009, n.196, nel rispetto dei principi di
efficienza, efficacia ed economicità dell’azione amministrativa, migrano i loro Centri per
l’elaborazione delle informazioni (CED), privi dei requisiti fissati dal regolamento di cui al
comma 4, verso l’infrastruttura ad alta affidabilità di cui al comma 1 o verso altra
infrastruttura già esistente in possesso dei requisiti fissati dallo stesso regolamento di cui al
comma 4. Le amministrazioni locali, in alternativa, possono migrare i propri servizi verso
soluzioni cloud per la pubblica amministrazione.
c) dopo il comma 1-bis è inserito il seguente: “1-ter. L’Agenzia per l’Italia digitale (AgID),
effettua con cadenza triennale, anche con il supporto dell’Istituto Nazionale di Statistica, il
censimento dei Centri per l’elaborazione delle informazioni (CED) della pubblica
amministrazione di cui al comma 2 e, d'intesa con la competente struttura della Presidenza
del Consiglio dei Ministri, nel rispetto di quanto previsto dai commi 1 e 1-bis e dalla
disciplina introdotta dal decreto-legge 21 settembre 2019, n. 105, convertito, con
modificazioni, dalla legge 18 novembre 2019, n. 13, definisce nel Piano triennale per
l’informatica nella pubblica amministrazione la strategia di sviluppo delle infrastrutture
digitali delle amministrazioni di cui all’articolo 2, comma 2, lett. a) e c), del decreto
legislativo 7 marzo 2005, n. 82, e la strategia di adozione del modello cloud per la pubblica
amministrazione, alle quali le amministrazioni si attengono. Per la parte relativa alla
strategia di sviluppo delle infrastrutture digitali e della strategia di adozione del modello
cloud delle amministrazioni locali è sentita la Conferenza unificata di cui all’articolo 8 del
decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281”;
d) il comma 4 è sostituito dal seguente: “4. L’AgID, con proprio regolamento, d'intesa con la
competente struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri, nel rispetto della disciplina
50

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

introdotta dal decreto-legge 21 settembre 2019, n. 105, convertito, con modificazioni, dalla
legge 18 novembre 2019, n. 13, stabilisce i livelli minimi di sicurezza, capacità elaborativa,
risparmio energetico e affidabilità delle infrastrutture digitali per la pubblica
amministrazione, ivi incluse le infrastrutture di cui ai comma 1 e 4-ter. Definisce, inoltre, le
caratteristiche di qualità, di sicurezza, di performance e scalabilità, interoperabilità,
portabilità dei servizi cloud per la pubblica amministrazione”;
e) il comma 4-bis è sostituito dal seguente: “Le disposizioni del presente articolo si applicano,
fermo restando quanto previsto dalla legge 3 agosto 2007, n. 124, nel rispetto all’articolo 2,
comma 6, del decreto legislativo 7 marzo 2005, n.82 e della disciplina e dei limiti derivanti
dall’esercizio di attività e funzioni in materia di ordine e sicurezza pubblica, di polizia
giudiziaria, nonché quelle di difesa e sicurezza nazionale svolte dalle infrastrutture digitali
dell’amministrazione della difesa”;
f) al comma 4-ter le parole “al comma 4” sono sostituite dalle seguenti “al comma 1-ter”;
g) dopo il comma 4-ter è inserito il seguente: “4-quater. Gli obblighi di migrazione previsti ai
commi precedenti non si applicano alle amministrazioni che svolgono le funzioni di cui
all’articolo 2, comma 6, del decreto legislativo 7 marzo 2005, n.82.”

2. All’articolo 1 della legge 27 dicembre 2019, n. 160, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) il comma 407 è soppresso;
3. All’attuazione della presente disposizione le amministrazioni pubbliche provvedono con le
risorse disponibili a legislazione vigente, senza nuovi o maggiori oneri a carico della finanza
pubblica.

CAPO IV
Misure per l’innovazione
Articolo 28
Misure di semplificazione amministrativa per l'innovazione
l. Al fine di favorire la trasformazione digitale della pubblica amministrazione, nonché lo sviluppo,
la diffusione e l’impiego delle tecnologie emergenti e di iniziative ad alto valore tecnologico, le
imprese, nonchè le Università, gli enti di ricerca e le società con caratteristiche di spin off o di start
up universitari di cui all’articolo 6, comma 9, della legge 30 dicembre 2010, n. 240, che intendono
sperimentare iniziative, non espressamente vietate dalla legge, attinenti all’innovazione tecnologica
e alla digitalizzazione, in alternativa agli ordinari regimi amministrativi, possono presentare alla
struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri competente per la trasformazione digitale i
relativi progetti. Nella domanda è indicato il titolare della richiesta e il responsabile della
sperimentazione, sono specificate le caratteristiche, i profili di innovazione, la durata, le finalità del
progetto e della sperimentazione, nonché i risultati e i benefici attesi, le modalità con le quali il
richiedente intende svolgere il monitoraggio delle attività e valutarne gli impatti, nonché gli
eventuali rischi connessi all’iniziativa e le prescrizioni che si propongono per la loro mitigazione. A
garanzia della certezza del regime giuridico applicabile alle attività private e a salvaguardia della
libertà di iniziativa economica, resta fermo che le attività private non specificamente disciplinate
dalla normativa europea, statale o regionale sono liberamente esercitabili.
2. La struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri competente per la trasformazione digitale
esamina le domande pervenute entro trenta giorni dal ricevimento. Non si applicano gli articoli 19 e
20 della legge 7 agosto 1990, n. 241. La predetta struttura può richiedere chiarimenti o integrazioni
51

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

della domanda al richiedente e, in tal caso, la richiesta interrompe il termine di cui al primo periodo,
che inizia a decorrere nuovamente dalla ricezione degli elementi richiesti o dalla scadenza del
termine assegnato per la risposta. La mancata trasmissione dei chiarimenti e delle integrazioni da
parte del richiedente, nel termine indicato, comporta il rigetto della domanda. Per tutti i progetti che
presentano concreti ed effettivi profili di innovazione tecnologica, i cui risultati attesi comportano
positivi impatti sulla qualità dell'ambiente o della vita e che presentano concrete probabilità di
successo, la competente struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri autorizza la
sperimentazione, fissandone la durata, non superiore ad un anno e non prorogabile, stabilendone le
modalità di svolgimento e imponendo le prescrizioni ritenute necessarie per mitigare i rischi ad essa
connessi, dando comunicazione delle proprie determinazioni, anche ove ostative all’accoglimento
della domanda, al richiedente. L'autorizzazione sostituisce ad ogni effetto tutti gli atti di assenso,
permessi, autorizzazioni, nulla osta, comunque denominati, di competenza di altre amministrazioni
statali. Ove l’esercizio dell’attività oggetto di sperimentazione sia soggetta anche a pareri, intese,
concerti, nulla osta, autorizzazioni o altri atti di assenso, comunque denominati, di competenza di
altre amministrazioni, la competente struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri procede ai
sensi degli articoli 14, 14-bis, 14-ter, 14-quater e 14-quinquies, della legge 7 agosto 1990, n. 241,
con il dimezzamento dei termini ivi previsti.
3. La struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri competente per la trasformazione digitale
vigila sulla sperimentazione autorizzata e verifica il rispetto delle prescrizioni imposte,
l'avanzamento dell’iniziativa, i risultati conseguiti e gli impatti sulla qualità dell'ambiente e della
vita. In caso di violazione delle prescrizioni imposte, diffida l’impresa richiedente ad adeguarsi alle
prescrizioni e a rimuovere ogni eventuale conseguenza derivante dalla violazione, assegnando
all'uopo un congruo termine, comunque non inferiore a 15 giorni. In caso di inottemperanza alla
diffida, la struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri competente per la trasformazione
digitale dispone la revoca dell'autorizzazione.
4. Al termine della sperimentazione, l’impresa richiedente trasmette alla struttura della Presidenza
del Consiglio dei ministri competente per la trasformazione digitale una documentata relazione con
la quale illustra i risultati del monitoraggio e della sperimentazione, nonché i benefici economici e
sociali conseguiti. La struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri competente per la
trasformazione digitale, sulla base degli accertamenti svolti durante la sperimentazione e a
conclusione della stessa, valutato il contenuto della relazione di cui al precedente periodo, attesta se
l’iniziativa promossa dall’impresa richiedente si è conclusa positivamente ed esprime un parere al
Presidente del Consiglio dei ministri o al Ministro da questi delegato sulla opportunità di modifica
delle disposizioni di legge o di regolamento che disciplinano l'attività oggetto di sperimentazione.
5. Entro novanta giorni dalla data dell’attestazione positiva di cui al comma 4, il Presidente del
Consiglio dei ministri, o il Ministro delegato, di concerto con il Ministro ordinariamente
competente per materia, promuove le iniziative normative e regolamentari eventualmente necessarie
per disciplinare l’esercizio dell’attività oggetto di sperimentazione.
6. L’impresa richiedente è in via esclusiva responsabile dei danni cagionati a terzi in dipendenza
dello svolgimento della sperimentazione. Il rilascio dell’autorizzazione di cui al comma 2 non
esclude o attenua la responsabilità dell’impresa richiedente.
7. Il presente articolo non si applica alle attività che possono essere sperimentate ai sensi
dell’articolo 36 del decreto legge 30 aprile 2019, n. 34, convertito in legge, con modificazioni,
dall’articolo 1, comma 1, della legge 28 giugno 2019, n. 58. In ogni caso, con l’autorizzazione di
cui al presente articolo non può essere disposta la sperimentazione in materia di raccolta del
risparmio, credito, finanza, moneta, moneta elettronica, sistema dei pagamenti, assicurazioni e di
ogni altro servizio finanziario oggetto di autorizzazione ai sensi di disposizioni dell’Unione europea
o di disposizioni nazionali che danno attuazione a disposizioni dell’Unione europea, nonché in
materia di sicurezza nazionale. È altresì esclusa l’autorizzazione alla sperimentazione di cui al
presente articolo con riguardo ai procedimenti di competenza delle autorità provinciali di pubblica
sicurezza relativi a pubbliche manifestazioni, misure di prevenzione personali e patrimoniali,
52

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

autorizzazioni e altri provvedimenti a contenuto abilitativo, soggiorno, espulsione e allontanamento
dal territorio nazionale degli stranieri e dei cittadini dell’Unione europea, o comunque di ogni altro
procedimento a carattere preventivo in materia di pubblica sicurezza, e ai provvedimenti e alle
comunicazioni ad essi connessi.
8. Dall’attuazione del presente articolo non devono derivare nuovi o maggiori oneri a carico della
finanza pubblica. La competente struttura della Presidenza del Consiglio dei ministri provvede con
le risorse umane, strumentali e finanziarie disponibili a legislazione vigente.

Articolo 29
(Disposizioni per favorire l’utilizzo della posta elettronica certificata nei rapporti tra
Amministrazione, imprese e professionisti)
. 1.
Al fine di garantire il diritto all’uso delle tecnologie di cui all’articolo 3 del decreto
Legislativo 7 marzo 2005, n. 82, recante Codice dell’amministrazione digitale, e favorire il percorso
di semplificazione e di maggiore certezza delle comunicazioni telematiche tra imprese,
professionisti e pubbliche amministrazioni nel rispetto della disciplina europea e fermo quanto
previsto nel CAD, all’articolo 16 del decreto legge 29 novembre 2008, n. 185, convertito, con
modificazioni, nella legge 28 gennaio 2009, n. 2, sono apportate le seguenti modificazioni:
a. al comma 6,
1. primo periodo, le parole da “indirizzo di posta elettronica certificata” fino a “con
analoghi sistemi internazionali” sono sostituite dalle seguenti: “domicilio digitale di
cui all’articolo 1, comma 1, lettera n-ter del decreto-legislativo 7 marzo 2005, n. 82”;
2. il secondo periodo è sostituito dal seguente “Entro il ….. tutte le imprese, già
costituite in forma societaria, comunicano al registro delle imprese il proprio
domicilio digitale se non hanno già provveduto a tale adempimento.”;
3. al terzo periodo, le parole “dell’indirizzo di posta elettronica certificata” sono
sostituite dalle seguenti “del domicilio digitale”;
b. al comma 6-bis,
1. al primo periodo, le parole “indirizzo di posta elettronica certificata” sono sostituite
dalle seguenti “domicilio digitale”, le parole “per tre mesi,” sono soppresse e, infine,
le parole “l’indirizzo di posta elettronica certificata” sono sostituite dalle seguenti “il
domicilio digitale”;
2. sono aggiunti i seguenti periodi: “Fatto salvo quanto previsto dal primo periodo per
le imprese di nuova costituzione, i soggetti di cui al comma 6, che non hanno
indicato il proprio domicilio digitale entro il ..., o il cui domicilio digitale è stato
cancellato dall’ufficio del registro delle imprese ai sensi del comma 6 ter, sono
sottoposti alla sanzione prevista dall’articolo 2630 del codice civile, in misura
raddoppiata. L’ufficio del registro delle imprese, contestualmente all’erogazione
della sanzione, assegna d’ufficio un nuovo e diverso domicilio digitale, acquisito
tramite gara nazionale bandita dalla Consip S.p.A. in conformità alle linee guida
adottate dall’Agenzia per l’Italia digitale ed in coerenza con la normativa vigente. I
53

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

c.

d.

e.

f.
g.
h.

costi sostenuti per l’acquisto del domicilio digitale sono a valere sui ricavati delle
sanzioni riscosse in virtù del presente comma, fino alla loro concorrenza”;
dopo il comma 6-bis è aggiunto il seguente: “6-ter. Il Conservatore dell’ufficio del registro
delle imprese che rileva, anche a seguito di segnalazione, un domicilio digitale inattivo,
chiede alla società di provvedere all’indicazione di un nuovo domicilio digitale entro il
termine di trenta giorni. Decorsi trenta giorni da tale richiesta senza che vi sia opposizione
da parte della stessa società, procede con propria determina alla cancellazione dell’indirizzo
dal registro delle imprese ed avvia contestualmente la procedura di cui al comma 6-bis.
Contro il provvedimento del Conservatore è ammesso reclamo al giudice del registro di cui
all’articolo 2189 del codice civile.”;
al comma 7,
1. al primo periodo, le parole da “indirizzo di posta elettronica” fino a “del presente
decreto” sono sostituite dalle seguenti “domicilio digitale di cui all’articolo 1,
comma 1, lettera n-ter del decreto-legislativo 7 marzo 2005, n. 82”;
2. al secondo periodo, le parole “con il relativo indirizzo di posta elettronica
certificata.” sono sostituite dalle seguenti “e il relativo domicilio digitale.”;
3. al terzo periodo le parole “indirizzo di posta elettronica certificata” sono sostituite
dalle seguenti “domicilio digitale”;
il comma 7-bis è sostituito dal seguente “7-bis. Il professionista che non comunica il proprio
domicilio digitale all’albo o elenco di cui al comma 7 è obbligatoriamente soggetto a diffida
ad adempiere, entro trenta giorni, da parte del Collegio o Ordine di appartenenza. In caso di
mancata ottemperanza alla diffida, il Collegio o Ordine di appartenenza commina la
sanzione della sospensione dal relativo albo o elenco fino alla comunicazione dello stesso
domicilio. L’omessa pubblicazione dell’elenco riservato previsto dal comma 7, il rifiuto
reiterato di comunicare alle pubbliche amministrazioni i dati previsti dal medesimo comma,
ovvero la reiterata inadempienza dell’obbligo di comunicare all’indice di cui all’articolo 6bis del decreto-legislativo 7 marzo 2005, n. 82 l’elenco dei domicili digitali ed il loro
aggiornamento a norma dell’articolo 6 del decreto del Ministro dello sviluppo economico 19
marzo 2013, costituiscono motivo di scioglimento e di commissariamento del collegio o
dell’ordine inadempiente ad opera del Ministero vigilante sui medesimi.”;
il comma 8 è soppresso;
il comma 9 è soppresso;
il comma 10 è soppresso.

2. Il comma 2 dell’articolo 5 del decreto legge 18 ottobre 2012, n. 179, convertito, con
modificazioni, dalla legge 17 dicembre 2012, n. 221, è sostituito dal seguente: “2. L’ufficio del
registro delle imprese che riceve una domanda di iscrizione da parte di un’impresa individuale che
non ha indicato il proprio domicilio digitale, in luogo dell’irrogazione della sanzione prevista
dall’articolo 2630 del codice civile, sospende la domanda in attesa che la stessa sia integrata con il
domicilio digitale. Le imprese individuali attive e non soggette a procedura concorsuale che non
hanno già indicato, all’ufficio del registro delle imprese competente, il proprio domicilio digitale
sono tenute a farlo entro il 1° ottobre 2020. Fatto salvo quanto previsto dal primo periodo
relativamente all’ipotesi della prima iscrizione al registro delle imprese o all’albo delle imprese
artigiane, le imprese individuali attive e non soggette a procedura concorsuale che non hanno
indicato il proprio domicilio digitale entro il 1° ottobre 2020, o il cui domicilio digitale è stato
54

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

cancellato dall’ufficio del registro delle imprese, sono sottoposte alla sanzione prevista dall’articolo
2194 del codice civile, in misura triplicata previa diffida a regolarizzare l’iscrizione del proprio
domicilio digitale entro il termine di trenta giorni da parte del Conservatore del registro delle
imprese. Il Conservatore dell’ufficio del registro delle imprese che rileva, anche a seguito di
segnalazione, un domicilio digitale inattivo, chiede all’imprenditore di provvedere all’indicazione di
un nuovo domicilio digitale entro il termine di trenta giorni. Decorsi trenta giorni da tale richiesta
senza che vi sia opposizione da parte dello stesso imprenditore, procede con propria determina alla
cancellazione dell’indirizzo dal registro delle imprese. Contro il provvedimento del Conservatore è
ammesso reclamo al giudice del registro di cui all’articolo 2189 del codice civile. L’ufficio del
registro delle imprese, contestualmente all’erogazione della sanzione, assegna d’ufficio un nuovo e
diverso domicilio digitale, acquisito tramite gara nazionale bandita dalla Consip S.P.A. in
conformità alle linee guida adottate dall’Agenzia per l'Italia digitale ed in coerenza con la normativa
vigente. I costi sostenuti per l’acquisto del domicilio digitale sono a valere sui ricavati delle
sanzioni riscosse in virtù del presente comma, fino alla loro concorrenza. L’iscrizione del domicilio
digitale nel registro delle imprese e le sue successive eventuali variazioni sono esenti dall’imposta
di bollo e dai diritti di segreteria.”

55

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

TITOLO IV
SEMPLIFICAZIONI IN MATERIA DI ATTIVITÀ DI IMPRESA, AMBIENTE E GREEN
ECONOMY
Capo I
Semplificazioni in materia di attività di impresa e investimenti pubblici
Articolo 30
(Misure di semplificazione per reti e servizi di comunicazioni elettroniche)
1. All’articolo 82 del decreto legge 17 marzo 2020, n. 18, dopo il comma 2, sono aggiunti i
seguenti:
2-bis. Al fine di dare esecuzione agli obiettivi di cui al comma 2, anche in deroga a quanto disposto
dal decreto legislativo 1° agosto 2003, n. 259 e dai regolamenti adottati dagli enti locali, alle
imprese fornitrici di reti e servizi di comunicazioni elettroniche è consentito effettuare gli interventi
di scavo, installazione e manutenzione di reti di comunicazione in fibra ottica mediante la
presentazione di segnalazione certificata di inizio attività all’amministrazione locale competente e
agli organismi competenti ad effettuare i controlli contenente le informazioni di cui ai modelli C e
D dell’allegato n. 13 del decreto legislativo n. 259 del 2003. La segnalazione così presentata ha
valore di istanza unica effettuata per tutti i profili connessi alla realizzazione delle infrastrutture
oggetto dell’istanza medesima. Per il conseguimento dei permessi, autorizzazioni ed atti abilitativi,
comunque denominati, relativi alle installazioni delle infrastrutture per impianti radioelettrici di
qualunque tecnologia e potenza, si applicano le procedure semplificate di cui all’art. 87 bis del
decreto legislativo n. 259 del 2003.
2. All’art. 87-ter, comma 1 del decreto legislativo n. 259 del 2003, dopo le parole “nel caso di
modifiche delle caratteristiche degli impianti già provvisti di titolo abilitativo” sono inserite le
seguenti: “anche quando comportino modifiche al profilo radioelettrico”. In fine, è aggiunto il
seguente periodo: “I medesimi organismi di cui al primo periodo si pronunciano entro trenta giorni
dal ricevimento dell’autocertificazione”.
4. Il comma 2-bis dell’articolo 7 del decreto legislativo 15 febbraio 2016, n. 33, è così sostituito:
“2-bis. Qualora siano utilizzate infrastrutture fisiche esistenti e tecnologie di scavo a basso impatto
ambientale in presenza di sottoservizi, ai fini dell’articolo 25, comma 1, ultimo periodo, del decreto
legislativo 18 aprile del 2016 n. 50, e per gli immobili sottoposti a tutela ai del decreto legislativo
22 gennaio del 2004, n. 42, l’avvio dei lavori è subordinato esclusivamente alla trasmissione, da
parte dell’Operatore di comunicazione elettronica, alla soprintendenza e all’autorità locale
competente, di documentazione cartografica prodotta dall’Operatore medesimo relativamente al
proprio tracciato e a quello dei sottoservizi e delle infrastrutture esistenti, nonché di
documentazione fotografica sullo stato attuale della pavimentazione. La disposizione si applica
anche alla realizzazione dei pozzetti accessori alle infrastrutture stesse, qualora essi siano realizzati
in prossimità dei medesimi sottoservizi preesistenti. L’operatore di rete comunica, con un preavviso
di almeno quindici giorni, l’inizio dei lavori alla soprintendenza competente. Qualora la posa in
opera dei sottoservizi interessi spazi aperti nei centri storici, è altresì depositato presso la
soprintendenza apposito elaborato tecnico che dia conto delle modalità di risistemazione degli spazi
oggetto degli interventi.”
56

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

5. All’art. 88, comma 7 del decreto legislativo 1° agosto 2003, n. 259, aggiungere in fine le seguenti
parole: “I predetti termini si applicano anche alle richieste di autorizzazione per l’esecuzione di
scavi e le occupazioni su porti, interporti, aree del demanio idrico, marittimo, forestale e altri beni
immobili appartenenti allo Stato, alle Regioni, agli enti locali e agli altri enti pubblici.”.
6. Al decreto legislativo 1° agosto 2003, n. 259, dopo l’articolo 87-ter è aggiunto il seguente:
“Art. 87-quater (Impianti temporanei di telefonia mobile):
1. Gli impianti temporanei di telefonia mobile, necessari per il potenziamento delle comunicazioni
mobili in situazioni di emergenza, sicurezza, esigenze stagionali, manifestazioni, spettacoli o altri
eventi, destinati ad essere rimossi al cessare delle anzidette necessità e comunque entro e non oltre
centoventi giorni dalla loro collocazione, possono essere installati previa comunicazione di avvio
lavori all’amministrazione comunale. L’impianto è attivabile qualora, entro trenta giorni dalla
presentazione della relativa richiesta di attivazione all’organismo competente ad effettuare i
controlli di cui all’art.14 della Legge 22 febbraio 2001 n. 36, non sia stato comunicato dal
medesimo un provvedimento di diniego.
2. L’installazione di impianti di telefonia mobile, la cui permanenza in esercizio non superi i 7
giorni, è soggetta ad autocertificazione di attivazione, da inviare contestualmente alla realizzazione
dell’intervento, all’Ente Locale, agli organismi competenti ad effettuare i controlli di cui all’articolo
14 della legge 22 febbraio 2001, n. 36, nonché ad ulteriori Enti di competenza, fermo restando il
rispetto dei vigenti limiti di campo elettromagnetico. La disposizione di cui al presente comma
opera in deroga ai vincoli previsti dalla normativa vigente.”.
7. L’art. 127 del decreto legislativo 1 agosto 2003, n. 259 è abrogato. Nella scheda tecnica allegata
alla determina di assegnazione dei diritti d’uso sono riportate le caratteristiche tecniche degli
apparati necessari al funzionamento degli impianti di cui all’art. 126 del citato decreto legislativo.
8. All’articolo 105, comma 1, lettera p), del decreto legislativo 1° agosto 2003, n. 259, le parole:
“Rimane fermo l’obbligo di rendere la dichiarazione di cui all’articolo 145.” sono soppresse.
9. I commi 3 e 4 dell’articolo 145 del decreto legislativo 1° agosto 2003, n. 259, sono abrogati.
10. In conseguenza delle modifiche di cui ai commi 8 e 9, sono abrogati l’articolo 36 e il comma 2
dell’art. 37 dell’allegato n. 25 al decreto legislativo 1° agosto 2003, n. 259.
11. L’installazione e l’esercizio di sistemi di videosorveglianza di cui all’articolo 5 comma 2 lettera
a) del decreto legge 20 febbraio 2017 n. 14 convertito con modificazioni dalla legge 18 aprile 2017,
n. 48, da parte degli enti locali, è considerata attività libera e non soggetta ad autorizzazione
generale di cui agli articoli 99 e 104 comma 1, lettera b) del decreto legislativo 1° agosto 2003, n.
259.
12. Al fine di semplificare e ridurre i termini delle procedure autorizzative per l’istallazione di reti
di telecomunicazioni al decreto legislativo 15 febbraio 2016, n. 33, sono apportate le seguenti
modificazioni:
a) all’articolo 5, dopo il comma 1 sono aggiunti i seguenti:
“1-bis. Al fine di favorire lo sviluppo delle infrastrutture digitali e minimizzare l’impatto sul
sedime stradale e autostradale, la posa di infrastrutture a banda ultra larga da parte degli
operatori può essere effettuata con la metodologia della micro trincea attraverso l’esecuzione di
57

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

uno scavo e contestuale riempimento di ridotte dimensioni (larghezza da 2,00 a 4,00 cm, con
profondità regolabile da 10 cm fino a massimo 35 cm), in ambito urbano ed extraurbano, anche
in prossimità del bordo stradale o sul marciapiede.
1-ter. L’Ente titolare/gestore della strada o autostrada, ferme restando le caratteristiche di
larghezza e profondità proposte dall’operatore in funzione delle esigenze di posa
dell’infrastruttura a banda ultra larga, potrà concordare con l’operatore stesso ulteriori
accorgimenti in merito al posizionamento dell’infrastruttura e le concrete modalità di
lavorazione allo scopo di garantire le condizioni di sicurezza e non alterare le prestazioni della
sovrastruttura stradale.
1-quater. L’operatore è tenuto a svolgere le attività di scavo e riempimento a regola d’arte in
modo da non arrecare danno all’infrastruttura stradale o autostradale interessata dai lavori”;
13. Al fine di semplificare e ridurre i termini delle procedure autorizzative per l’istallazione di reti
di telecomunicazioni al decreto legislativo 1° agosto 2003, n. 259, sono apportate le seguenti
modificazioni:
a) all’articolo 86, comma 3, dopo le parole: “e ad esse si applica la normativa vigente in
materia” sono aggiunte le seguenti: “fatto salvo quanto previsto dagli articoli 87 e 88 con
riferimento alle autorizzazioni per la realizzazione della rete di comunicazioni elettroniche e
degli elementi ad essa collegati per le quali si attua il regime di semplificazione ivi previsto.
Alla installazione di reti di comunicazione elettronica mediante posa di fibra ottica non si
applica la disciplina edilizia e urbanistica”;
b) all’articolo 88:
i) al comma 1, le parole: “un’istanza unica” sono sostituite dalle seguenti: “L’istanza così
presentata avrà valenza di istanza unica effettuata per tutti i profili connessi agli interventi
di cui al presente articolo.”;
ii) ai commi 4 e 9, le parole “gli atti di competenza delle singole amministrazioni” sono
sostituite dalle seguenti: “gli atti di assenso, comunque denominati e necessari per
l’effettuazione degli scavi e delle eventuali opere civili indicate nel progetto, di
competenza delle amministrazioni, degli enti e dei gestori di beni o servizi pubblici
interessati”;
iii) al comma 7, le parole: “posa di cavi o tubi aerei su infrastrutture esistenti,
allacciamento utenti il termine è ridotto a otto giorni” sono sostituite dalle seguenti: “posa
di cavi o tubi aerei o altri elementi di rete su infrastrutture e siti esistenti, allacciamento
utenti il termine è ridotto a otto giorni.
15. All’art. 8, comma 6, della legge 22 febbraio 2001 n. 36, il comma 6 è sostituito dal seguente: “I
comuni possono adottare un regolamento per assicurare il corretto insediamento urbanistico e
territoriale degli impianti e minimizzare l'esposizione della popolazione ai campi elettromagnetici
con riferimento a siti sensibili individuati in modo specifico, con esclusione della possibilità di
introdurre limitazioni alla localizzazione in aree generalizzate del territorio di stazioni radio base
per reti di comunicazioni elettroniche di qualsiasi tipologia e, in ogni caso, di incidere, anche in via
indiretta o mediante provvedimenti contingibili e urgenti, sui limiti di esposizione a campi elettrici,
magnetici ed elettromagnetici, sui valori di attenzione e sugli obiettivi di qualità, riservati allo Stato
ai sensi dell'art. 4”.
58

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

Articolo 31
(Semplificazioni della misura Nuova Sabatini)
1. All'articolo 2, comma 4, del decreto-legge 21 giugno 2013, n. 69, convertito, con modificazioni,
dalla legge 9 agosto 2013, n. 98, le parole: “In caso di finanziamento di importo non superiore a
100.000,00 euro, il contributo viene erogato in un'unica soluzione", sono sostituite dalle seguenti:
"In caso di finanziamento di importo non superiore a 200.000,00 euro, il contributo viene erogato
in un'unica soluzione.”.
2. All’articolo 1, comma 226, della legge 27 dicembre 2019, n. 160, sono aggiunti, in fine, i
seguenti periodi: “I contributi di cui al periodo precedente sono erogati alle imprese beneficiarie in
un’unica soluzione, con modalità procedurali stabilite con decreto, di natura non regolamentare,
del Ministro dello sviluppo economico, di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze. In
aggiunta al predetto stanziamento di 60 milioni di euro, l’intervento può essere cofinanziato con
risorse rivenienti da fondi strutturali e di investimento europei, anche per sostenere, applicando la
medesima maggiorazione del 100 per cento, investimenti aventi caratteristiche diverse da quelle di
cui al secondo periodo.”.
Articolo 32
(Semplificazione delle procedure di cancellazione dal registro delle imprese e dall’albo degli enti
cooperativi)
1. Il provvedimento conclusivo delle procedure d’ufficio disciplinate dal decreto del Presidente
della Repubblica 23 luglio 2004, n. 247, dall’art. 2490, ultimo comma, del codice civile, nonché
ogni altra iscrizione o cancellazione d’ufficio conseguente alla mancata registrazione obbligatoria a
domanda di parte nel registro imprese, è disposto con determinazione del conservatore. Il
conservatore verifica, nell’ipotesi della cancellazione delle società di persone, tramite accesso alla
banca dati dell’Agenzia delle entrate - Ufficio del territorio competente, che nel patrimonio della
società da cancellare non rientrino beni immobili ovvero, ove siano presenti beni immobili,
sospende il procedimento e rimette gli atti al Presidente del Tribunale ai sensi dell’articolo 3,
comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 23 luglio 2004, n. 247.
2. Per le società di capitali è causa di scioglimento senza liquidazione l’omesso deposito dei bilanci
di esercizio per cinque anni consecutivi o il mancato compimento di atti di gestione, ove l’inattività
e l’omissione si verifichino in concorrenza con almeno una delle seguenti circostanze:
il permanere dell’iscrizione nel registro delle imprese del capitale sociale in lire;
l’omessa presentazione all’ufficio del registro delle imprese dell’apposita dichiarazione per
integrare le risultanze del registro delle imprese a quelle del libro soci, limitatamente alle società a
responsabilità limitata e alle società consortili a responsabilità limitata;
3. Il conservatore iscrive d’ufficio la propria determinazione di accertamento della causa di
scioglimento senza liquidazione, nel registro delle imprese.
4. Il conservatore del registro delle imprese comunica l’avvenuta iscrizione agli amministratori,
risultanti dal registro delle imprese, i quali hanno sessanta giorni per presentare formale e motivata
domanda di prosecuzione dell’attività e per presentare le domande di iscrizione degli atti non iscritti
e depositati, ai sensi di legge.
5. A seguito della presentazione della formale e motivata domanda di prosecuzione dell’attività di
59

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

cui al comma 4, il conservatore iscrive d’ufficio la propria determinazione di revoca del
provvedimento di accertamento della causa di scioglimento senza liquidazione, nel registro delle
imprese. In caso contrario, decorso il termine di cui al comma 4, il conservatore del registro delle
imprese, verificata altresì l’eventuale cancellazione della partita IVA della società e la mancanza di
beni iscritti in pubblici registri, provvede con propria determinazione alla cancellazione della
società dal registro medesimo.
6. Ogni determinazione del conservatore del registro delle imprese è comunicata agli interessati
entro otto giorni dalla sua adozione.
7. Contro la determinazione del conservatore l’interessato può ricorrere , entro quindici giorni dalla
comunicazione, al Giudice del registro delle imprese.
8. Le determinazioni del conservatore non opposte, le decisioni del giudice del registro adottate ai
sensi dell’articolo 2189 del codice civile e le sentenze del tribunale in caso di ricorso ai sensi del
successivo articolo 2192, sono iscritte nel registro delle imprese con comunicazione unica d’ufficio,
disciplinata dall’articolo 9 del decreto-legge 31 gennaio 2007, n. 7, convertito con modificazioni
dalla legge 2 aprile 2007, n. 40, al fine della trasmissione immediata all’Agenzia delle entrate,
all’lNPS, all’lNAIL, ed agli altri enti collegati”.
9. Il comma 16 dell’articolo 25 del decreto legge 18 ottobre 2012, n. 179 convertito, con
modificazioni, dalla legge 17 dicembre 2012, n. 221, è modificato come segue:
“16. Entro 60 giorni dalla perdita dei requisiti di cui ai commi 2 e 5 la start-up innovativa o
l’incubatore certificato sono cancellati dalla sezione speciale del registro delle imprese di cui al
presente articolo, con provvedimento del Conservatore impugnabile ai sensi dell’articolo 2189,
comma 3, del codice civile, permanendo l’iscrizione alla sezione ordinaria del registro delle
imprese. Ai fini di cui al periodo precedente, alla perdita dei requisiti è equiparato il mancato
deposito della dichiarazione di cui al comma 15.”
10. Il comma 7 dell’articolo 4 del decreto legge 24 gennaio 2015, n. 3, convertito, con
modificazioni, dalla legge 24 marzo 2015, n. 33, è modificato come segue:
“7. Entro 60 giorni dalla perdita dei requisiti di cui al comma 1 del presente articolo, le PMI
innovative sono cancellate dalla sezione speciale del registro delle imprese di cui al comma 2, con
provvedimento del Conservatore impugnabile ai sensi dell’articolo 2189, comma 3, del codice
civile, permanendo l’iscrizione alla sezione ordinaria del registro delle imprese. Alla perdita dei
requisiti è equiparato il mancato deposito della dichiarazione di cui al comma 6.”.
11. All’articolo 223-septiesdecies delle Disposizioni per l’attuazione del Codice civile e
disposizioni transitorie, dopo il primo comma è aggiunto il seguente:
"Ai fini dello scioglimento e cancellazione ai sensi del comma 1, l’ente di cui all’articolo 7 della
legge 29 dicembre 1993, n. 580 trasmette all’autorità di vigilanza, alla chiusura di ogni semestre
solare, l’elenco degli enti cooperativi, anche in liquidazione ordinaria, che non hanno depositato i
bilanci di esercizio da oltre cinque anni. L’autorità di vigilanza verifica l’assenza di valori
patrimoniali immobiliari mediante apposita indagine massiva nei pubblici registri, in attuazione
delle convenzioni che devono essere all’uopo stipulate con le competenti autorità detentrici dei
registri predetti".
12. All'articolo 5 legge 17 luglio 1975, n. 400 dopo il comma 1 è aggiunto il seguente:
"1-bis: L'autorità di vigilanza trasmette il decreto di cancellazione di cui al comma 1 all'indirizzo
PEC della Conservatoria competente per territorio che provvede, senza indugio, alla cancellazione
dei gravami, delle trascrizioni e delle domande in quello indicate.»
13. Dopo l’articolo 211 delle Disposizioni per l'attuazione del Codice civile e disposizioni
transitorie è aggiunto il seguente articolo:
“211-bis: Per le società di persone la comunicazione alla società e agli altri soci del recesso da parte
del socio costituisce di per sé modificazione dell'atto costitutivo. Il recesso è iscritto nel registro
delle imprese ad istanza del socio recedente ed ha effetto del momento dell'iscrizione.

60

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

Articolo 33
(Semplificazione del sistema di monitoraggio degli investimenti pubblici e riduzione degli oneri
informativi a carico delle amministrazioni pubbliche)

1. All’articolo 1 della legge 17 maggio 1999, n. 144, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) il comma 5 è sostituito dal seguente:
“5. È istituito presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri il “Sistema di monitoraggio degli
investimenti pubblici” (MIP), avente a oggetto gli interventi soggetti alla normativa in materia di
Codice Unico di Progetto (CUP) di cui all’articolo 11, della legge 16 gennaio 2003, n. 3. Il Sistema
è gestito dal Dipartimento per la programmazione e il coordinamento della politica economica,
quale struttura generale della Presidenza del Consiglio dei Ministri a supporto del Comitato
interministeriale per la programmazione economica (CIPE) e della Cabina di regia “Strategia Italia”
di cui all’articolo 40 del decreto legge 28 settembre 2018, n. 109. Il MIP realizza l’interoperabilità
di tutte le banche dati e dei sistemi coinvolti nel monitoraggio della spesa per investimenti,
raccogliendo e analizzando i flussi informativi di dette banche dati e sistemi, fermo restando il
rispetto del principio dell’unicità dell’invio dei dati, di cui all’articolo 6, comma 2, del decreto
legislativo 29 dicembre 2011, n. 229 e all’articolo 3, comma 1, lettera gggg-bis, del decreto
legislativo 18 aprile 2016, n. 50, al fine di fornire tempestivamente al CIPE e al Presidente del
Consiglio dei Ministri lo stato di attuazione delle politiche e dei programmi d’investimento
pubblico. Il MIP è alimentato con i flussi informativi rivenienti dal sistema Codice Unico di
Progetto (CUP), di cui alla legge n. 3 del 16 gennaio 2003, dalle banche dati nazionali di
monitoraggio MOP-BDAP, di cui al D.Lgs. n. 229/2011, e sistema di monitoraggio unitario di cui
all’articolo 1, comma 245, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, nonché dai flussi informativi
relativi ai pagamenti realizzati con il sistema SIOPE, di cui all’art. 14 della legge 31 dicembre 2009,
n. 196 (o a valere sulle contabilità speciali), da quelli rivenienti dal sistema della fatturazione
elettronica, di cui alla legge 24 dicembre 2007, n. 144, e dal sistema digitale di accesso ai
finanziamenti in fase di realizzazione presso il Ministero dell’economia e delle finanze. Le
integrazioni delle banche dati e dei sistemi attualmente in esercizio con il MIP sono realizzate,
d’intesa con la Ragioneria generale dello Stato ed il Dipartimento della programmazione ed il
coordinamento della politica economica della Presidenza del consiglio dei ministri entro il 31
dicembre 2020 dalla Società di cui all’articolo 83, comma 15, del decreto-legge 25 giugno 2008, n.
112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n.133. Per ogni nuova piattaforma
applicativa o sistema gestionale connesso alla programmazione ed al monitoraggio degli
investimenti pubblici, le amministrazioni titolari provvederanno alla contestuale realizzazione dei
flussi dati necessari ad assicurare la cooperazione applicativa con il MIP. I risultati delle analisi ed
elaborazioni di tali flussi sono utilizzati nel rispetto della normativa vigente, senza ulteriori
autorizzazioni da parte dei titolari delle banche dati e dei sistemi sopra indicati. Il trasferimento dei
dati nel MIP non modifica la titolarità del dato. La Ragioneria Generale dello Stato provvede
all’inoltro verso il MIP dei flussi di dati corrispondenti alle tabelle sorgente delle banche dati di
monitoraggio MOP-BDAP, di cui al D.Lgs. n. 229/2011, e del sistema di monitoraggio unitario di
cui all’articolo 1, comma 245, della legge 27 dicembre 2013, n. 147. I dati così ricavati, previa
opportuna elaborazione, sono resi disponibili in formato di tipo aperto (Open Data), ai sensi
dell’articolo 68, comma 3, del codice dell’amministrazione digitale, di cui al decreto legislativo 7
61

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

marzo 2005, n. 82, elaborabili elettronicamente e georeferenziati, senza compromettere il carattere
riservato dei dati sensibili.”;
b) il comma 6 è abrogato;
c) al comma 7 è aggiunto, in fine, il seguente periodo: “Una quota del fondo non superiore/pari a
900.000 euro annui, a decorrere dall’anno 2021, è assegnata al finanziamento delle attività di cui al
comma 5”.
2. All’articolo 11 della legge 16 gennaio 2003, n. 3, dopo il comma 2 sono inseriti i seguenti:
“2-bis. Entro il 31 luglio di ogni anno, i Ministeri competenti trasmettono alla struttura di
supporto al CIPE, Dipartimento per la programmazione e il coordinamento della politica
economica, presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri, ciascuna per la parte di
competenza, l’elenco di tutti gli interventi, identificati dal CUP, di cui al comma 1, finanziati
a valere sulle leggi pluriennali di spesa in conto capitale a carattere non permanente, di cui
alla nota illustrativa disposta dall’art. 10-bis della legge di contabilità e finanza pubblica, n.
196, del 31 dicembre 2009, come modificata dal decreto legislativo 12 settembre 2018, n.
116, al netto di quelle che prevedono quali fonti di finanziamento esclusivo il Fondo Sviluppo
e Coesione o i Fondi SIE. Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri da adottarsi
entro 90 giorni dalla data di entrata in vigore del presente decreto, viene definito, il dettaglio
delle informazioni e la modalità di trasmissione. Tali informazioni, per quanto riguarda il
singolo intervento, includono in ogni caso: il codice fiscale dell’amministrazione segnalante;
la denominazione dell’amministrazione segnalante; il codice identificativo della legge di
spesa; la denominazione della legge di spesa contenuta nei “Quadri contabili analitici di
ciascuna legge pluriennale in conto capitale a carattere non permanente” della nota di cui
all’art. 10-bis della legge n. 196/2018; il CUP dell’intervento finanziato; l’importo concesso
per la realizzazione dell’intervento a valere sulla legge di spesa; l’importo del finanziamento
complessivo dell’intervento.”
3. Al decreto legislativo 29 dicembre 2011, n. 229, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) all’articolo 5, al comma 1 è aggiunto in fine il seguente periodo:
“1-bis. All’interno del dettaglio delle informazioni anagrafiche, finanziarie, fisiche e
procedurali di cui al comma 1, costituisce set minimo di dati prioritari l’indicazione del CUP,
della data di finanziamento del progetto, l’importo del finanziamento, l’impegno di risorse a
seguito delle obbligazioni giuridicamente vincolanti, i pagamenti effettuati.”;
b) all’articolo 6, dopo il comma 5 sono inseriti i seguenti:
“5-bis. L’amministrazione responsabile delle risorse segnala nella causale del mandato di
trasferimento alla stazione di appalto le coordinate dell’ultimo pagamento della stazione
d’appalto, l’ammontare dei pagamenti complessivi effettuati, del finanziamento ricevuto per
la realizzazione dell’intervento e degli impegni assunti a seguito di contratti di appalto, così
come riportati nel set minimo di dati prioritari di cui al comma 1 dell’articolo 5.
5-ter. Il mancato adempimento degli obblighi di alimentazione del set minimo di dati
prioritari, individuato al comma 1 dell’articolo 5, costituisce elemento di valutazione della
responsabilità dirigenziale ed è comunque valutato ai fini della corresponsione della
retribuzione di risultato e del trattamento accessorio collegato alla performance individuale
dei responsabili, laddove applicabili. Il responsabile non risponde dell’inadempimento degli
62

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

obblighi di cui al comma precedente se prova che tale inadempimento è dipeso da causa a lui
non imputabile.”
4. All’articolo 7-bis, comma 2-bis, del decreto-legge 29 dicembre 2016, n. 243, convertito con
modificazioni dalla legge 27 febbraio 2017, n. 18, dopo il primo periodo è aggiunto il seguente:
“La comunicazione di cui al periodo precedente, entro trenta giorni dalla ricezione, è trasmessa dal
ministro per il Sud e la coesione territoriale all’autorità politica delegata per il coordinamento della
politica economica e la programmazione degli investimenti pubblici di interesse nazionale.”.

Articolo 34
(Semplificazioni dell’attività del Comitato interministeriale per la programmazione economica)
1. All’articolo 1, comma 15, del decreto-legge 18 aprile 2019, n. 32, convertito, con modificazioni,
dalla legge 14 giugno 2019, n. 55, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) le parole: «2019 e 2020» sono sostituite dalle seguenti: «dal 2019 al 2022»;
b) dopo le parole: «soggetto aggiudicatore», sono aggiunte le seguenti: «, anche ai fini della
localizzazione e, ove occorrente, previa convocazione da parte di quest'ultimo della Conferenza di
servizi, »;
c) è aggiunto, in fine, il seguente periodo: «In caso di approvazione da parte del soggetto
aggiudicatore, il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti rende una informativa al CIPE.».
2. All’articolo 202 del Codice dei contratti pubblici di cui al decreto legislativo 18 aprile
2016, n. 50, dopo il comma 8, è aggiunto il seguente:
«8-bis. Per i finanziamenti approvati dal Comitato interministeriale per la
programmazione economica senza contestuale approvazione dei progetti, con particolare
riferimento a quelli approvati ai sensi dell’articolo 5 della legge 26 febbraio 1992, n. 211, e
successive modificazioni, l’utilizzo di eventuali ribassi di gara o risorse liberatesi in corso
d’opera è autorizzato dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti previe richiesta e
istruttoria presentate dal soggetto attuatore, e contestuale individuazione degli interventi da
finanziare nell'ambito della medesima opera in cui i ribassi e le risorse si sono determinate. Il
Ministero delle infrastrutture e dei trasporti rende informativa al CIPE in merito a tali
autorizzazioni.».
3. All’articolo 216 del Codice dei contratti pubblici di cui al decreto legislativo 18 aprile 2016, n.
50, è aggiunto, in fine, il seguente comma:
«27-novies. Le proroghe della dichiarazione di pubblica utilità e del vincolo preordinato
all’esproprio in scadenza su progetti già approvati dal Comitato interministeriale per la
programmazione economica (CIPE) in base al previgente decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163,
sono approvate direttamente dal soggetto aggiudicatore. Il Ministero delle infrastrutture e dei
63

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

trasporti entro il 31 dicembre di ciascun anno rende una informativa al CIPE in merito alle proroghe
disposte nel corso dell’anno e ai termini in scadenza nell’anno successivo».
4. Il comma 4 dell’articolo 6 della legge 31 dicembre 2009, n. 196, è sostituito dal seguente: «4. Il
Dipartimento per la programmazione e il coordinamento della politica economica della Presidenza
del Consiglio dei ministri trasmette alle Camere, entro il 30 giugno di ciascun anno, una relazione
concernente l’attività e le deliberazioni del Comitato interministeriale per la programmazione
economica (CIPE) adottate nel corso dell’anno precedente. A decorrere dal 2022 la relazione
contiene anche le attività svolte in materia di sviluppo sostenibile».

Articolo 35
(Semplificazione per l’erogazione delle risorse pubbliche in agricoltura, in materia di controlli
nonché di comunicazioni individuali dei provvedimenti adottati ai sensi dell’articolo 38, comma
7, del decreto-legge 6 luglio 2011, n. 98, convertito, con modificazioni, della legge 15 luglio 2011,
n. 111)
1.

Al fine di assicurare la continuità e la semplificazione delle attività amministrative, ivi
compresi i controlli propedeutici e successivi necessari all’erogazione delle risorse pubbliche in
agricoltura, anche in considerazione delle misure restrittive introdotte per il contenimento e la
gestione dell’emergenza epidemiologica da COVID-19 e delle conseguenti misure di sostegno,
nell’ambito del Sistema Informativo Agricolo Nazionale (SIAN) sono adottate le seguenti
misure:
a) è istituito un nuovo sistema unico di identificazione delle parcelle agricole in conformità
all’articolo 5 del regolamento delegato (UE) della Commissione 11 marzo 2014 n. 640/2014,
basato sull’evoluzione e sviluppo di sistemi digitali che supportano l’utilizzo di applicazioni
grafiche e geo-spaziali per agevolare gli adempimenti previsti in capo ai produttori dalla
normativa dell’Unione e nazionale in materia agricola e per l’esecuzione delle attività di
gestione e di controllo di competenza delle amministrazioni pubbliche;
b) l’anagrafe delle aziende agricole di cui all’articolo 1 del decreto del Presidente della
Repubblica 1° dicembre 1999, n. 503, banca dati di interesse nazionale ai sensi dell’articolo 60,
comma 3-bis, lettera f-ter), del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82, è costituita dall’insieme
dei fascicoli aziendali di cui all’articolo 9 del suddetto decreto del Presidente della Repubblica,
conseguentemente per le finalità di cui al presente articolo, il fascicolo aziendale deve essere
confermato o aggiornato annualmente in modalità grafica e geo-spaziale per consentire
l’attivazione dei procedimenti amministrativi che utilizzano le informazioni ivi contenute;
c) la superficie aziendale, dichiarata attraverso l’utilizzo di strumenti grafici e geo-spaziali ai fini
della costituzione o dell’aggiornamento dei fascicoli aziendali ai sensi della lettera b), è
verificata sulla base del sistema di identificazione della parcella agricola di cui alla lettera a); le
64

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

particelle catastali individuate dai titoli di conduzione, contenuti nel fascicolo aziendale,
possono essere utilizzate ai fini della localizzazione geografica delle superfici.
2. Il Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali, entro 60 giorni dalla data di entrata in
vigore del presente decreto, adotta i necessari provvedimenti attuativi.
3. All’articolo 1 del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 91, convertito, con modificazioni dalla legge
11 agosto 2014, n. 116, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) alla rubrica, dopo le parole: «imprese agricole» sono inserite le seguenti: «e alimentari e
mangimistiche»;
b) ai commi 1 e 2, dopo le parole: «imprese agricole», ovunque ricorrono, sono inserite le
seguenti: «e alimentari e mangimistiche »;
c) al comma 3:
- al primo periodo, le parole “sola”, “per la prima volta” e “entro il termine di venti giorni dalla
data di ricezione dell'atto di diffida” sono soppresse e sono aggiunte, in fine, le seguenti parole
“entro un termine non superiore a 90 giorni, anche presentando, a tal fine, specifici impegni”;
- al termine del secondo periodo sono aggiunte le seguenti parole “anche tramite comunicazione al
consumatore”;
- è aggiunto, in fine, il seguente periodo: “La diffida è applicabile anche ai prodotti già posti in
commercio, a condizione che per essi vengano sanate le violazioni nei termini di cui al presente
comma”.
5. Alla legge 12 dicembre 2016, n. 238, sono apportate le seguenti modifiche:
a) all'articolo 12, comma 2, le parole: "da effettuare almeno cinque giorni prima dell'inizio
dell'attività", sono soppresse;
b) all'articolo 14, comma l, le parole: “entro il quinto giorno antecedente alla loro
effettuazione,", sono soppresse;
c) all'articolo 16, il comma 2 è così sostituito: "2. "La detenzione e il successivo
confezionamento sono subordinati ad apposita registrazione. L'ufficio territoriale può
definire specifiche modalità volte a prevenire eventuali violazioni";
d) all'articolo 38, comma 2, dopo le parole: "per le partite medesime", sono aggiunte le
seguenti: "fatti salvi eventuali provvedimenti adottati dall'Autorità competente in caso di calamità
naturali o condizioni meteorologiche sfavorevoli ovvero di adozione di misure sanitarie o
fitosanitarie che impediscano temporaneamente agli operatori di rispettare il disciplinare di
produzione";
e) all'articolo 38, dopo il comma 7, è aggiunto il seguente: "7 bis. In caso di dichiarazione di
calamità naturali ovvero di adozione di misure sanitarie o fitosanitarie, o altre cause di forza
maggiore, riconosciute dall'Autorità competente, che impediscano temporaneamente agli operatori
di rispettare il disciplinare di produzione, è consentito imbottigliare un vino soggetto all'obbligo di
cui all'art. 35, comma 2, lettera c), della Legge al di fuori della pertinente zona geografica
delimitata".
6. All'articolo 11 del decreto legislativo 23 febbraio 2018, n. 20, ai commi 3 e 4 è aggiunta, in fine,
la seguente frase: "Non si procede all'irrogazione della sanzione nel caso in cui il soggetto
65

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

sanzionato abbia operato, nel periodo in cui è avvenuta la constatazione della violazione, in territori
colpiti da calamità naturali ovvero sui quali vi sia stata l'adozione di misure sanitarie o
fitosanitarie.".
7. All’art.1, comma 8-bis, del decreto legge 24 giugno 2004, n. 157, convertito, con modificazioni,
dalla legge 3 agosto 2004, n. 204, sono soppresse le parole: “di uno”.
8.All’articolo 38, comma 7, secondo periodo, del decreto-legge 6 luglio 2011, n. 98, convertito, con
modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n. 111, sostituire il periodo da «l’INPS» a «vigente» con
il seguente: «l’INPS provvede alla notifica ai lavoratori interessati mediante comunicazione
individuale a mezzo raccomandata, posta elettronica certificata o altra modalità idonea a garantire la
piena conoscibilità».

Articolo 36
(Misure a favore degli aumenti di capitale)
1. Sino alla data del 31 dicembre 2020, a condizione che sia rappresentata almeno la metà del
capitale sociale, non si applica la maggioranza rafforzata del voto favorevole di almeno due terzi del
capitale rappresentato in assemblea, richiesta dall’articolo 2368, secondo comma, secondo periodo,
del codice civile e dall’articolo 2369, terzo e settimo comma, del codice civile, alle deliberazioni
aventi ad oggetto:
a) gli aumenti del capitale sociale con nuovi conferimenti in natura o di crediti, ai sensi degli articoli
2440 e 2441 del codice civile;
b) l’introduzione nello statuto sociale della clausola che consente di escludere il diritto di opzione ai
sensi dell’articolo 2441, quarto comma, ultima frase, del codice civile;
c) l’attribuzione agli amministratori della facoltà di aumentare il capitale sociale, ai sensi
dell’articolo 2443 del codice civile.
2. Nei predetti casi, la deliberazione è pertanto validamente assunta con il voto favorevole della
maggioranza del capitale rappresentato in assemblea, anche qualora lo statuto preveda maggioranze
più elevate.
3. Sino alla data del 31 dicembre 2020 le società con azioni quotate in mercati regolamentati o in
sistemi multilaterali di negoziazione possono deliberare aumenti del capitale sociale con nuovi
conferimenti, con esclusione del diritto di opzione, ai sensi dell’articolo 2441, quarto comma,
ultima frase, del codice civile, anche in mancanza di espressa previsione statutaria, nei limiti del
venti per cento del capitale sociale preesistente ovvero, in caso di mancata indicazione del valore
nominale, nei limiti del venti per cento del numero delle azioni preesistenti, alle condizioni previste
dalla norma medesima. I termini di convocazione dell’assemblea per discutere e deliberare su tale
argomento sono ridotti della metà.
66

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

4. Il secondo, il terzo e il quarto comma dell’articolo 2441 del codice civile sono modificati come
segue.
“L’offerta di opzione deve essere depositata per l’iscrizione presso l’ufficio del registro delle
imprese e contestualmente resa nota mediante un avviso pubblicato sul sito internet della società,
con modalità atte a garantire la sicurezza del sito medesimo, l’autenticità dei documenti e la
certezza della data di pubblicazione, o, in mancanza, mediante deposito presso la sede della società.
Per l’esercizio del diritto di opzione deve essere concesso un termine non inferiore a quattordici
giorni dalla pubblicazione dell’offerta sul sito internet della società con le modalità sopra descritte,
o, in mancanza, dall’iscrizione nel registro delle imprese.
Coloro che esercitano il diritto di opzione, purché ne facciano contestuale richiesta, hanno diritto di
prelazione nella sottoscrizione delle azioni e delle obbligazioni convertibili in azioni che siano
rimaste non optate. Se le azioni sono quotate in mercati regolamentati o negoziate in sistemi
multilaterali di negoziazione, la società può prevedere che il diritto di prelazione sulle azioni non
optate debba essere esercitato contestualmente all’esercizio del diritto di opzione, indicando il
numero massimo di azioni sottoscritte.
Il diritto di opzione non spetta per le azioni di nuova emissione che, secondo la deliberazione di
aumento del capitale, devono essere liberate mediante conferimenti in natura. Nelle società con
azioni quotate in mercati regolamentati o negoziate in sistemi multilaterali di negoziazione il diritto
di opzione può essere escluso dallo statuto, nei limiti del dieci per cento del capitale sociale
preesistente, o, in mancanza di indicazione del valore nominale delle azioni, nei limiti del dieci per
cento del numero delle azioni preesistenti, a condizione che il prezzo di emissione corrisponda al
valore di mercato delle azioni e ciò sia confermato in apposita relazione da un revisore legale o da
una società di revisione legale. Le ragioni dell’esclusione o della limitazione devono risultare da
apposita relazione degli amministratori, depositata presso la sede sociale e pubblicata sul sito
internet della società entro il termine della convocazione dell’assemblea, salvo quanto previsto dalle
leggi speciali”.

Articolo 36-bis
(Disposizioni urgenti in materia di funzionalità delle Autorità di sistema portuale e delle Autorità
di sistema portuale e di digitalizzazione della logistica portuale)

1. Al fine di accrescere la funzionalità delle Autorità di sistema portuale, nonché di accelerare
gli interventi infrastrutturali nei porti, all’articolo 1 della legge 27 dicembre 2019, n. 160,
dopo il comma 591 è inserito il seguente:
“591-bis. Per le Autorità di sistema portuale di cui all’articolo 6 della legge 28 gennaio 1994, n. 84
e per l’Autorità portuale di Gioia Tauro, il limite per l’acquisto di beni e servizi di cui al comma
591 viene determinato avendo riguardo al valore medio sostenuto per le medesime finalità in
relazione negli esercizi finanziari 2018 e 2019, come risultante dai relativi rendiconti o bilanci
deliberati. Il limite di cui al comma 591 non si applica alla spese per l’effettuazione dell’attività di
67

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

manutenzione ordinaria e straordinaria delle parti comuni nell'ambito portuale, ivi compresa
quella per il mantenimento dei fondali, nonché alle spese necessarie per garantire la sicurezza
delle medesime e per l’attività di prevenzione, contenimento e contrasto della diffusione del virus
COVID-19. Il limite di cui al comma 591 non si applica all’Autorità di sistema portuale dello
Stretto.”.
2. Per le medesime finalità di cui al comma alla legge 28 gennaio 1994, n. 84 sono apportate le
seguenti modificazioni:
a) all’articolo 5:
1) al comma 1-quinquies, primo periodo, le parole “ai sensi dell'articolo 14-quater”
sono sostituite dalle seguenti: “ai sensi dell’articolo 14-ter”;
2) al comma 1-sexies, dopo le parole “la destinazione funzionale delle aree interessate”
sono aggiunte le seguenti: “nonché i beni sottoposti al vincolo preordinato
all’esproprio nel rispetto del decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno 2001
n. 327. Se la realizzazione di un'opera pubblica o di pubblica utilità non è prevista
dal PRP, il vincolo preordinato all'esproprio, ai sensi dell’articolo 10, comma 1, del
decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno 2001, n. 327 può essere disposto
dall’Autorità di sistema portuale, mediante una conferenza di servizi ai sensi
dell'articolo 14 –ter della legge 7 agosto 1990, n. 241”;
3) al comma 2-quinquies, primo periodo, le parole “ai sensi dell'articolo 14-quater”
sono sostituite dalle seguenti: “ai sensi dell’articolo 14-ter”;
4) il comma 5 è integralmente sostituito dal seguente: “5. Le modifiche che non
alterano in modo sostanziale la struttura del piano regolatore portuale in termini di
obiettivi, scelte strategiche e caratterizzazione funzionale delle aree portuali,
relativamente al singolo scalo marittimo, costituiscono adeguamenti tecnicofunzionali del piano regolatore portuale. Gli adeguamenti tecnico-funzionali sono
adottati dal Comitato di gestione dell'Autorità di sistema portuale, previa
acquisizione della dichiarazione di non contrasto con gli strumenti urbanistici
vigenti da parte del comune o dei comuni interessati, con riferimento esclusivo alle
previsioni delle aree destinate a funzioni di interazione porto-città. E'
successivamente acquisito il parere del Consiglio superiore dei lavori pubblici, che
si esprime entro quarantacinque giorni, decorrenti dalla ricezione della proposta di
adeguamento tecnico-funzionale. Decorso tale termine, il parere si intende espresso
positivamente.”;
b) all’articolo 8, le parole: “,ferma restando l'applicazione della disciplina generale di cui
alla legge 24 gennaio 1978, n. 14” sono soppresse ed è aggiunto, in fine, il seguente periodo: “La
nomina di cui al primo periodo è comunicata alle competenti commissioni parlamentari.”.
3. Al fine di mitigare gli effetti derivanti dalla diffusione del virus COVID-19, nonché per
accelerare gli interventi infrastrutturali nelle aree portuali e marino – costiere di cui all’articolo 5bis della legge28 gennaio 1994, n. 84, in relazione alle operazioni di dragaggio in corso alla data di
entrata in vigore della presente disposizione, nonché a quelle avviate a decorrere dalla medesima
data e fino al 30 giugno 2021, il termine massimo previsto dal terzo periodo del comma 5 del
medesimo articolo 5-bis è elevato a quarantacinque mesi.
4. All’articolo 36 bis, comma 3 della legge 7 agosto 2012, n. 134, dopo le parole: “dal sito di
interesse nazionale.” sono aggiunte le seguenti: “Se la ridefinizione del perimetro del sito riguarda
una porzione ricadente nei limiti territoriali di competenza di un’Autorità di Sistema Portuale,
istituita ai sensi dell’articolo 6 della legge 28 gennaio 1994 n. 84 e successive modifiche
integrazioni, la richiesta di ridefinizione del perimetro può essere formulata anche dall’Autorità di
Sistema Portuale, previo parere degli enti locali interessati acquisito mediante una conferenza di
servizi ai sensi dell’articolo 14-bis della legge 7 agosto 1990, n. 241”.
5. All’articolo 11 – bis del decreto – legge 26 ottobre 2019, n. 124, convertito, con modificazioni,
68

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

dalla legge 19 dicembre 2019, n. 157, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) il comma 1 è sostituito dal seguente: “1. Al fine di finanziare le attività strettamente
connesse alla digitalizzazione della logistica del Paese con particolare riferimento ai porti,
agli interporti, alle ferrovie e all'autotrasporto anche per garantire il raggiungimento degli
obiettivi di sostenibilità del sistema di mobilità delle merci, nonché per il completamento
degli investimenti, con particolare riferimento ai nodi (porti, interporti e piattaforme
logistiche) del Mezzogiorno, è autorizzata una spesa pari ad euro 5 milioni per ciascuno
degli anni 2020, 2021 e 2022. Per il finanziamento delle medesime attività è destinata, a
decorrere dall'anno 2020, una quota pari a 5 milioni di euro annui delle risorse del fondo
per il finanziamento degli interventi di adeguamento dei porti, di cui all'articolo 18-bis,
comma 1, della legge 28 gennaio 1994, n. 84.”
b) dopo il comma 2 è aggiunto il seguente: “2-bis. Il Ministero delle infrastrutture e dei
trasporti è autorizzato a definire, entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore della
presente disposizione, il rapporto convenzionale stipulato in attuazione dell’articolo 4-bis
del decreto legge 29 dicembre 2016, n. 243, convertito, con modificazioni, dalla legge 27
febbraio 2017, n. 18, con il soggetto attuatore di cui all'articolo 61-bis, comma 4, del
decreto-legge 24 gennaio 2012, n. 1, convertito, con modificazioni, dalla legge 24 marzo
2012, n. 27, riconoscendo, nei limiti dell’autorizzazione di spesa recata dal comma 2 del
medesimo articolo 4-bis, i soli costi documentati e sostenuti alla data del 31 dicembre
2019”.
6. Agli oneri derivanti dal comma 5, lettera a), pari a euro 5 milioni per ciascuno degli anni 2020,
2021 e 2022 si provvede mediante corrispondente riduzione dell’autorizzazione di spesa di cui
all’articolo 4-bis, comma 2, del decreto legge 29 dicembre 2016, n. 243, convertito, con
modificazioni, dalla legge 27 febbraio 2017, n. 18.

Capo II
Semplificazioni in materia ambientale
Articolo 37
(Razionalizzazione delle procedure di valutazione dell’impatto ambientale)
1. Al decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) all’articolo 5, comma 1:
1) alla lettera g), il secondo periodo è sostituito dal seguente: “Ai fini del rilascio del provvedimento di
VIA il proponente presenta il progetto di fattibilità come definito dall’articolo 23, commi 5 e 6, del
decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50 o, ove disponibile, il progetto definitivo come definito
dall’articolo 23, comma 7, del decreto legislativo n. 50 del 2016, ed in ogni caso tale da consentire la
compiuta valutazione dei contenuti dello studio di impatto ambientale ai sensi dell’allegato IV della
direttiva 2011/92/UE”;
2) alla lettera i) le parole “gli elaborati progettuali” sono sostituite dalle seguenti: “i progetti”;
b) all’articolo 6, comma 9, è aggiunto infine il seguente periodo: “L’esito della valutazione preliminare e la
documentazione trasmessa dal proponente sono tempestivamente pubblicati dall'autorità competente sul
proprio sito internet istituzionale.”;
c) all’articolo 7-bis:
1) dopo il comma 2 è inserito il seguente: “2-bis. Entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore della
presente disposizione, il Presidente del Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro dell'ambiente e
69

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
della tutela del territorio e del mare, del Ministro dello sviluppo economico, del Ministro delle
infrastrutture e dei trasporti e del Ministro per i beni e le attività culturali e per il turismo, previa intesa
con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome di Trento e
Bolzano, individua, con uno più decreti, successivamente aggiornati, ove necessario, con cadenza
semestrale, le tipologie di progetti e le opere necessarie per l’attuazione del Piano Nazionale Integrato
per l’Energia e il Clima (PNIEC), nonché le aree non idonee alla realizzazione di tali progetti o opere,
tenendo conto delle caratteristiche del territorio, sociali, industriali, urbanistiche, paesaggistiche e
morfologiche, con particolare riferimento all’assetto idrogeologico e alle vigenti pianificazioni, da
sottoporre a verifica di assoggettabilità o a VIA in sede statale ai sensi del comma 2. ”;
2) al comma 3 sono premesse le seguenti parole: “Fatto salvo quanto previsto dal comma 2-bis,”;
3) al comma 6 è aggiunto, in fine, il seguente periodo “Le autorità competenti evitano l’insorgenza di
situazioni che diano origine a un conflitto di interessi e provvedono a segnalare ogni situazione di
conflitto, anche potenziale, alle competenti autorità.”
4) dopo il comma 8 è inserito il seguente: “8-bis. Limitatamente agli interventi necessari per il
superamento di sentenze di condanna della Corte di Giustizia dell’Unione Europea, in caso di inerzia
regionale per i progetti sottoposti a verifica di assoggettabilità a VIA o a VIA ai sensi del comma 3, lo
Stato esercita i poteri sostitutivi di cui all’articolo 41 della legge 24 dicembre 2012 n. 234.”
d) all’articolo 8:
1) dopo il comma 2 è inserito il seguente: “2-bis. Per lo svolgimento delle procedure di valutazione
ambientale di competenza statale dei progetti individuati dal decreto del Presidente del Consiglio dei
ministri di cui all’articolo 7-bis, comma 2-bis, è istituita la Commissione Tecnica PNIEC, posta alle
dipendenze funzionali del Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare, e formata
da un numero massimo di venti unità, in possesso di laurea specialistica o magistrale ovvero del
diploma di laurea, con almeno cinque anni di esperienza professionale e con competenze adeguate
alla valutazione tecnica ed ambientale dei predetti progetti, individuate in base all'articolo 17,
comma 14, della legge 15 maggio 1997, n. 127, tra il personale di ruolo del CNR, dell’ISPRA,
dell’ENEA e dell’ISS, secondo le modalità di cui al comma 2, secondo periodo. Nella nomina dei
membri è garantito il rispetto dell’equilibrio di genere. I componenti della Commissione Tecnica
PNIEC sono nominati con decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare,
entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore del decreto di cui all’articolo 7-bis, comma 2-bis. I
componenti della Commissione Tecnica PNIEC restano in carica quattro anni e sono rinnovabili per
una sola volta. Ai commissari spetta una indennità aggiuntiva definita con le modalità di cui al
comma 5 esclusivamente in ragione dei compiti istruttori effettivamente svolti e solo a seguito
dell'adozione del relativo provvedimento finale. Per lo svolgimento delle istruttorie tecniche la
Commissione può avvalersi, tramite appositi protocolli d'intesa, del Sistema nazionale a rete per la
protezione dell'ambiente a norma della legge 28 giugno 2016, n. 132, degli altri enti pubblici di
ricerca. La Commissione opera con le modalità previste dall’articolo 20, dall’articolo 21, dai commi
1, 2, 3, 4 dell’articolo 23, dai commi 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7 dell’articolo 24, dai commi 1, 2-bis, 3, 4, 5, 6
e 7 dell’articolo 25, dai commi 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 dell’articolo 27 del presente decreto.”;
2) al comma 4, dopo le parole “della Commissione” sono aggiunte le seguenti “e della Commissione
tecnica PNIEC”;
3) al comma 5, dopo le parole “Commissione tecnica di verifica dell'impatto ambientale” sono
aggiunte le seguenti “e della Commissione tecnica PNIEC”, nonché dopo le parole “ciascun
membro della Commissione” sono aggiunte le seguenti “e della Commissione tecnica PNIEC”;
e) all’articolo 9:
1) al comma 4 è aggiunto, infine, il seguente periodo: “L’invio di informazioni a un altro Stato
membro e il ricevimento di informazioni da un altro Stato membro sono soggetti alle restrizioni
vigenti nello Stato membro in cui il progetto è proposto.”
2) dopo il comma 4 è aggiunto il seguente “4-bis. L’autorità competente provvede a mettere a
disposizione del pubblico, mediante il proprio sito internet istituzionale, le informazioni pratiche
sull’accesso alle procedure di ricorso amministrativo e giurisdizionale. Ai sensi dell’articolo 4,
comma 3, della legge 7 agosto 1990 n. 241, in ogni atto notificato al destinatario è indicato il
termine e l’autorità cui è possibile ricorrere.”.
f) l’articolo 19 è sostituito dal seguente:
“Articolo 19
(Modalità di svolgimento del procedimento di verifica di assoggettabilità a VIA)
70

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
1. Il proponente trasmette all'autorità competente lo studio preliminare ambientale in formato elettronico,
redatto in conformità a quanto contenuto nell'allegato IV-bis alla parte seconda del presente decreto,
nonché copia dell'avvenuto pagamento del contributo di cui all'articolo 33.
2. Entro cinque giorni dalla ricezione dello studio preliminare ambientale, l’autorità competente verifica
la completezza e l’adeguatezza della documentazione e, qualora necessario, può richiedere per una sola
volta chiarimenti e integrazioni al proponente. In tal caso, il proponente provvede a trasmettere i
chiarimenti e le integrazioni richieste inderogabilmente entro i successivi quindici giorni. Qualora il
proponente non trasmetta la documentazione richiesta entro il termine stabilito, la domanda si intende
respinta ed è fatto obbligo all'autorità competente di procedere all'archiviazione.
3. Contestualmente alla ricezione della documentazione, ove ritenuta completa, ovvero delle integrazioni
richieste ai sensi del comma 2, l’autorità competente provvede a pubblicare lo studio preliminare nel
proprio sito internet istituzionale, con modalità tali da garantire la tutela della riservatezza di eventuali
informazioni industriali o commerciali indicate dal proponente, in conformità a quanto previsto dalla
disciplina sull'accesso del pubblico all'informazione ambientale. In alternativa, la pubblicazione può
avvenire a cura del proponente, trascorso il termine di cui al comma 2, secondo le modalità tecniche di
accesso al sito internet istituzionale dell’autorità competente tempestivamente indicate da quest’ultima.
Contestualmente, l'autorità competente comunica per via telematica a tutte le Amministrazioni e a tutti gli
enti territoriali potenzialmente interessati l'avvenuta pubblicazione della documentazione nel proprio sito
internet.
4. Entro trenta giorni dalla comunicazione di cui al comma 3 e dall’avvenuta pubblicazione sul sito
internet della relativa documentazione, chiunque abbia interesse può presentare le proprie osservazioni
all'autorità competente in merito allo studio preliminare ambientale e alla documentazione allegata.
5. L'autorità competente, sulla base dei criteri di cui all'allegato V alla parte seconda del presente decreto,
tenuto conto delle osservazioni pervenute e, se del caso, dei risultati di eventuali altre valutazioni degli
effetti sull'ambiente effettuate in base ad altre pertinenti normative europee, nazionali o regionali, verifica
se il progetto ha possibili impatti ambientali significativi.
6. L'autorità competente adotta il provvedimento di verifica di assoggettabilità a VIA entro i successivi
quarantacinque giorni dalla scadenza del termine di cui al comma 4. In casi eccezionali, relativi alla
natura, alla complessità, all'ubicazione o alle dimensioni del progetto, l'autorità competente può
prorogare, per una sola volta e per un periodo non superiore a venti giorni, il termine per l'adozione del
provvedimento di verifica; in tal caso, l'autorità competente comunica tempestivamente per iscritto al
proponente le ragioni che giustificano la proroga e la data entro la quale è prevista l'adozione del
provvedimento. La presente comunicazione è, altresì, pubblicata sul sito internet istituzionale.
7. Qualora l'autorità competente stabilisca di non assoggettare il progetto al procedimento di VIA,
specifica i motivi principali alla base della mancata richiesta di tale valutazione in relazione ai criteri
pertinenti elencati nell'allegato V, e, ove richiesto dal proponente, tenendo conto delle eventuali
osservazioni del Ministero per i beni e le attività culturali e per il turismo per i profili di competenza,
specifica le condizioni ambientali necessarie per evitare o prevenire quelli che potrebbero altrimenti
rappresentare impatti ambientali significativi e negativi.
8. Qualora l'autorità competente stabilisca che il progetto debba essere assoggettato al procedimento di
VIA, specifica i motivi principali alla base della richiesta di VIA in relazione ai criteri pertinenti elencati
nell'allegato V.
9. Per i progetti elencati nell'allegato II-bis e nell'allegato IV alla parte seconda del presente decreto la
verifica di assoggettabilità a VIA è effettuata applicando i criteri e le soglie definiti dal decreto del
Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare del 30 marzo 2015, pubblicato nella Gazzetta
Ufficiale 11 aprile 2015, n. 84.
10. Il provvedimento di verifica di assoggettabilità a VIA, comprese le motivazioni, è pubblicato
integralmente nel sito internet istituzionale dell'autorità competente.
11. I termini per il rilascio del provvedimento di verifica di assoggettabilità a VIA si considerano
perentori ai sensi e per gli effetti di cui agli articoli 2, commi da 9 a 9-quater, e 2-bis, della legge 7 agosto
1990, n. 241. In caso di inerzia nella conclusione del procedimento, il titolare del potere sostitutivo,
nominato ai sensi dell’articolo 2 della legge 7 agosto 1990 n. 241, acquisito, qualora la competente
Commissione di cui all’articolo 8 non si sia pronunciata, il parere dell’ISPRA entro il termine di trenta
giorni, provvede al rilascio del provvedimento entro i successivi trenta giorni.
12. Tutta la documentazione afferente al procedimento, nonché i risultati delle consultazioni svolte, le
informazioni raccolte, le osservazioni e i pareri, e, comunque, qualsiasi informazione raccolta
71

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
nell’esercizio di tale attività da parte dell’autorità competente, sono tempestivamente pubblicati
dall'autorità competente sul proprio sito internet istituzionali e sono accessibili da chiunque.”;
g) l’articolo 20 è sostituito dal seguente:
“Art. 20
(Consultazione preventiva)
1. Il proponente ha la facoltà di richiedere, prima di presentare il progetto di cui all’articolo 5, comma 1,
lettera g), una fase di confronto con l’autorità competente al fine di definire la portata e il livello di
dettaglio delle informazioni necessarie da considerare per la redazione dello studio di impatto ambientale.
A tal fine, il proponente trasmette, in formato elettronico, una proposta di elaborati progettuali. Sulla
base della documentazione trasmessa dal proponente, l’autorità competente trasmette al proponente il
proprio parere.”
h) all’articolo 21:
1) al comma 1, secondo periodo, le parole “gli elaborati progettuali” sono sostituite dalle seguenti “il
progetto di cui all’articolo 5, comma 1, lettera g)”.
2) al comma 2, sono premesse le seguenti parole “Entro cinque giorni dalla relativa trasmissione”,
nonché dopo la parola “comunica” è inserita la seguente “contestualmente”;
3) al comma 3 le parole “sessanta giorni” sono sostituite dalle seguenti “quarantacinque giorni”;
i) all’articolo 23:
1) al comma 1, lettera a), le parole “gli elaborati progettuali” sono sostituite dalle seguenti: “il
progetto”;
2) al comma 3, primo periodo, le parole “entro quindici giorni” sono sostituite dalle seguenti “entro
dieci giorni”;
3) al comma 4, dopo il primo periodo è inserito il seguente: “In alternativa, la pubblicazione può
avvenire a cura del proponente, secondo le modalità tecniche di accesso al sito internet istituzionale
dell’autorità competente tempestivamente indicate da quest’ultima.”, nonché dopo il secondo periodo
è aggiunto il seguente: “Per i progetti individuati dal decreto del Presidente del Consiglio dei
Ministri di cui all’articolo 7-bis, comma 2-bis, contestualmente alla pubblicazione della
documentazione di cui al comma 1, la Commissione di cui all’art. 8, comma 2-bis, avvia la propria
attività istruttoria.”;
l) all’articolo 24 sono apportate le seguenti modificazioni:
1) al comma 3, le parole “sessanta giorni” sono sostituite dalle seguenti “trenta giorni” [PROPOSTA
MATTM: lasciare il termine a sessanta giorni], nonché le parole “trenta giorni” sono sostituite dalle
seguenti “quindici giorni”
2) al comma 4, primo periodo, le parole “entro i trenta giorni successivi” sono sostituite dalle seguenti
“entro i venti giorni successivi”, le parole “ulteriori trenta giorni” sono sostituite dalle seguenti
“ulteriori venti giorni”, nonché le parole “centottanta giorni” sono sostituite dalle seguenti “sessanta
giorni”;
3) al comma 5:
3.1) al primo periodo le parole “, ove motivatamente ritenga che le modifiche o le integrazioni siano
sostanziali e rilevanti per il pubblico” sono sostituite dalle seguenti: “procede alla pubblicazione
delle integrazioni sul proprio sito internet istituzionale e”;
3.2) dopo il primo periodo è inserito il seguente: “In alternativa, la pubblicazione dell’avviso può
avvenire a cura del proponente, secondo le modalità tecniche di accesso al sito internet istituzionale
dell’autorità competente tempestivamente indicate da quest’ultima.”;
3.3) all’ultimo periodo, le parole “entro i trenta giorni successivi” sono sostituite dalle seguenti
“entro i dieci giorni successivi”;
4) il comma 7 è sostituito dal seguente: “7. Tutta la documentazione afferente al procedimento, nonché
i risultati delle consultazioni svolte, qualsiasi informazione raccolta, le osservazioni e i pareri
comunque espressi, compresi quelli di cui agli articoli 20 e 32, sono tempestivamente resi disponibili
al pubblico interessato mediante pubblicazione, a cura dell’autorità competente, sul proprio sito
internet istituzionale.”;
m) ) all’articolo 25 sono apportate le seguenti modificazioni:
1) al comma 2, primo periodo, dopo le parole “nel caso di progetti di competenza statale” sono
aggiunte le seguenti “, ad esclusione di quelli di cui all’articolo 7-bis, comma 2-bis,”, dopo il terzo
periodo è aggiunto il seguente: “Decorsi inutilmente i termini di cui al periodo precedente senza che
la Commissione competente di cui all’articolo 8 si sia espressa, il direttore generale della competente
72

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
Direzione Generale del Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare, entro i
successivi sessanta giorni, e sulla base del parere dell’ISPRA acquisito entro il termine di trenta
giorni, trasmette il provvedimento di VIA al Ministro dell’ambiente e della tutela del territorio e del
mare per la conseguente adozione.”, nonché al quarto periodo le parole “sessanta giorni” sono
sostituite dalle seguenti “trenta giorni” e le parole “trenta giorni” sono sostituite dalle seguenti
“quindici giorni” nonché al quinto periodo dopo le parole “Ministro dei beni e delle attività culturali
e del turismo” sono aggiunte le seguenti “nonché qualora sia inutilmente decorso il termine
complessivo di duecentodieci giorni, a decorrere dall’avvio del procedimento per l’adozione del
provvedimento di VIA.”;
2) dopo il comma 2 è aggiunto il seguente: “2-bis. Per i progetti di cui all’articolo 7-bis, comma 2-bis,
la Commissione di cui all’articolo 8, comma 2-bis, si esprime entro il termine di centosettanta giorni
dalla pubblicazione della documentazione di cui all’articolo 23 predisponendo lo schema di
provvedimento di VIA. Nei successivi trenta giorni, il direttore generale del Ministero dell’ambiente
e della tutela del territorio e del mare adotta il provvedimento di VIA, previa acquisizione del
concerto del competente direttore generale del Ministero per i beni e le attività culturali e per il
turismo entro il termine di quindici giorni. Nel caso di consultazioni transfrontaliere il
provvedimento di VIA è adottato entro il termine di cui all'articolo 32, comma 5-bis. In caso di
inerzia nella conclusione del procedimento, il titolare del potere sostitutivo, nominato ai sensi
dell’articolo 2 della legge 7 agosto 1990 n. 241, acquisito, qualora la competente commissione di cui
all’articolo 8 non si sia pronunciata, il parere dell’ISPRA entro il termine di trenta giorni, provvede al
rilascio del provvedimento entro i successivi trenta giorni.”;
n) ) all’articolo 27:
1) al comma 4, primo periodo, la parola “quindici” è sostituita dalla seguente: “dieci”;
2) il comma 6 è sostituito dal seguente: “6. Entro cinque giorni dalla verifica della completezza
documentale, ovvero, in caso di richieste di integrazioni, dalla data di ricevimento delle stesse,
l'autorità competente indice la conferenza di servizi decisoria di cui all’articolo 14-ter della legge 7
agosto 1990, n. 241 che opera secondo quanto disposto dal comma 8. Contestualmente l’autorità
competente pubblica l’avviso di cui all’articolo 23, comma 1, lettera e), di cui è data comunque
informazione nell’albo pretorio informatico delle amministrazioni comunali territorialmente
interessate. Tale forma di pubblicità tiene luogo delle comunicazioni di cui agli articoli 7 e 8, commi
3 e 4, della legge n. 241 del 1990. In alternativa, la pubblicazione può avvenire a cura del
proponente, secondo le modalità tecniche di accesso al sito internet istituzionale dell’autorità
competente tempestivamente indicate da quest’ultima. Dalla data della pubblicazione della suddetta
documentazione, e per la durata di trenta giorni, il pubblico interessato può presentare osservazioni
concernenti la valutazione di impatto ambientale, la valutazione di incidenza ove necessaria e
l'autorizzazione integrata ambientale nonché gli altri titoli autorizzativi inclusi nel provvedimento
unico ambientale.”;
3) il comma 7 è sostituito dal seguente: “7. Entro i successivi quindici giorni l’autorità competente può
chiedere al proponente eventuali integrazioni assegnando allo stesso un termine perentorio non
superiore a quindici giorni. Su richiesta motivata del proponente l’autorità competente può
concedere, per una sola volta, la sospensione dei termini per la presentazione della documentazione
integrativa per un periodo non superiore a novanta giorni. Qualora entro il termine stabilito il
proponente non depositi la documentazione integrativa, l’istanza si intende ritirata ed è fatto obbligo
all’autorità competente di procedere all’archiviazione. L’autorità competente procede
immediatamente alla pubblicazione delle integrazioni sul sito internet istituzionale e dispone, entro
cinque giorni dalla ricezione della documentazione integrativa, che il proponente trasmetta, entro i
successivi dieci giorni, un nuovo avviso al pubblico, predisposto in conformità all’articolo 24,
comma 2, del presente decreto, da pubblicare a cura della medesima autorità competente sul proprio
sito internet e di cui è data comunque informazione nell’albo pretorio informatico delle
amministrazioni comunali territorialmente interessate. In alternativa, la pubblicazione dell’avviso
può avvenire a cura del proponente, secondo le modalità tecniche di accesso al sito internet
istituzionale dell’autorità competente tempestivamente indicate da quest’ultima. In relazione alle
modifiche o integrazioni apportate al progetto e alla documentazione, i termini di cui al comma 6 per
l’ulteriore consultazione del pubblico sono ridotti alla metà.
4) il comma 8 è sostituito dal seguente: “8. Fatto salvo il rispetto dei termini previsti dall’articolo 32,
comma 2, per il caso di consultazioni transfrontaliere, al fine di acquisire il provvedimento di VIA e
73

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
dei titoli abilitativi in materia ambientale richiesti dal proponente, l’autorità competente convoca nel
termine di cui al comma 6, una conferenza di servizi decisoria che opera in modalità simultanea
secondo quanto stabilito dall’articolo 14-ter della legge 7 agosto 1990, n. 241. Alla conferenza
partecipano il proponente e tutte le amministrazioni competenti o comunque potenzialmente
interessate al rilascio del provvedimento di VIA e dei titoli abilitativi ambientali richiesti dal
proponente. Per i progetti di cui all’articolo 7-bis, comma 2-bis, alla conferenza partecipano in ogni
caso il direttore generale del Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare o un suo
delegato e il direttore generale del Ministero per i beni e le attività culturali e per il turismo o un suo
delegato. La conferenza, nell’ambito della propria attività, prende in considerazione le osservazioni
e le informazioni raccolte in sede di consultazione ai sensi dei commi 6 e 7, e conclude i propri
lavori nel termine di duecentodieci giorni. La determinazione motivata di conclusione della
conferenza di servizi, che costituisce il provvedimento unico in materia ambientale, reca
l'indicazione espressa del provvedimento di VIA ed elenca, altresì, i titoli abilitativi compresi nel
provvedimento unico. Fatto salvo quanto previsto per i progetti di cui all’articolo 7-bis, comma 2bis, la decisione di rilasciare i titoli di cui al comma 2 è assunta sulla base del provvedimento di
VIA, adottato dal Ministro dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare, di concerto con il
Ministro per i beni e le attività culturali e per il turismo, ai sensi dell’articolo 25. I termini previsti
dall’articolo 25, comma 2, quarto periodo, sono ridotti alla metà e, in caso di rimessione alla
deliberazione del Consiglio dei ministri, la conferenza di servizi è sospesa per il termine di cui
all’articolo 25, comma 2, quinto periodo. Tutti i termini del procedimento si considerano perentori ai
sensi e per gli effetti di cui agli articoli 2, commi da 9 a 9-quater, e 2-bis della legge 7 agosto 1990,
n. 241.”;
o) ) all’articolo 27-bis:
1) al comma 2, le parole “Entro quindici giorni” sono sostituite dalle seguenti: Entro dieci giorni”;
2) al comma 4, ultimo periodo, le parole “sessanta giorni” sono sostituite dalle seguenti
“quarantacinque giorni”;
p) ) all’articolo 28, comma 2, terzo periodo, sono aggiunte in fine le seguenti parole “, che operano
secondo le modalità definite da uno o più decreti del Ministro dell’ambiente e della tutela del territorio e
del mare adottati sulla base dei seguenti criteri:
a) designazione dei componenti dell’Osservatorio da parte di ciascuna delle Amministrazioni e degli
Enti individuati nel decreto di Valutazione di Impatto Ambientale;
b) nomina dei due terzi dei rappresentanti del Ministero dell’ambiente tra soggetti estranei ai ruoli del
Ministero e dotati di significativa competenza e professionalità per l’esercizio delle funzioni;
c) previsioni di cause di incandidabilità, incompatibilità e conflitto di interessi;
d) temporaneità dell’incarico, non superiore a quattro anni, non rinnovabile e non cumulabile con
incarichi in altri Osservatori;
e) individuazione degli oneri a carico del proponente, fissando un limite massimo per i compensi dei
componenti dell’Osservatorio.”

q) ) all’allegato II, punto 8, della parte seconda del decreto legislativo 3 aprile 2006 n. 152, le parole “di
petrolio, prodotti chimici, prodotti petroliferi e prodotti petrolchimici con capacità complessiva superiore
a 40.000 m3” sono sostituite dalle seguenti: “di petrolio, prodotti chimici, prodotti petroliferi e prodotti
petrolchimici con capacità complessiva superiore a 200.000 tonnellate”;
r) all’articolo 32:
1) al comma 1 dopo le parole “nell’ambito delle fasi previste dalle procedure di cui ai titoli II, III e
III-bis, provvede” sono aggiunte le seguenti “quanto prima e comunque contestualmente alla
informativa resa al pubblico interessato” e, dopo le parole “concernente il piano, programma,
progetto o impianto” sono aggiunte le seguenti: “e delle informazioni sulla natura della decisione che
può essere adottata”;
2) dopo il comma 5-ter è aggiunto il seguente: “5-quater. In caso di progetti proposti da altri Stati
membri che possono avere effetti significativi sull’ambiente italiano le informazioni ricevute
dall’altro Stato membro sono tempestivamente rese disponibili alle pertinenti autorità italiane ed al
pubblico interessato italiano che entro 30 giorni esprimono le proprie osservazioni. Il Ministero
dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare entro sessanta giorni redige il proprio parere e lo
trasmette unitamente alle osservazioni ricevute all’autorità competente nell’altro Stato membro.”.
74

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
2. Entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore del primo decreto del Ministro dell’ambiente e della
tutela del territorio e del mare di cui all’articolo 28 del decreto legislativo n. 152 del 2006, come modificato
dal presente articolo, gli osservatori ambientali già costituiti sono rinnovati nel rispetto delle modalità fissate
dal medesimo decreto, senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica.
3. Le disposizioni introdotte dal presente articolo si applicano alle istanze presentate a partire dal trentesimo
giorno successivo alla data di pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della legge di conversione del presente
decreto legge.
4.. L'Istituto superiore per la protezione e la ricerca ambientale, per il tramite della Scuola di specializzazione
in discipline ambientali di cui all'articolo 17-bis del decreto-legge 30 dicembre 2009, n. 195, convertito, con
modificazioni, dalla legge 26 febbraio 2010, n. 26, assicura, tramite appositi protocolli d’intesa con l’autorità
competente, la formazione specifica al personale di supporto della Direzione generale del Ministero
dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare competente in materia di valutazioni e autorizzazioni
ambientali.

Articolo 38
(Semplificazioni in materia di VIA per interventi di incremento della sicurezza di infrastrutture
stradali, autostradali, ferroviarie e idriche e delle procedure di finanziamento e di attuazione
degli interventi infrastrutturali)

1. Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, adottato entro trenta giorni dalla data di
entrata in vigore della presente disposizione su proposta del Ministro dell'ambiente e della tutela del
territorio e del mare e del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, sono individuati gli interventi
urgenti finalizzati al potenziamento o all’adeguamento della sicurezza delle infrastrutture stradali,
autostradali, ferroviarie e idriche esistenti che ricadono nelle categorie progettuali di cui agli allegati
II e II-bis, del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152. In relazione agli interventi individuati con il
decreto di cui al primo periodo il proponente presenta al Ministero dell’ambiente e della tutela del
territorio e del mare, entro quindici giorni dalla pubblicazione del medesimo decreto, gli elementi
informativi, finalizzati a stabilire, in ragione della presunta assenza di potenziali impatti ambientali
significativi e negativi, se essi devono essere assoggettati a verifica di assoggettabilità a VIA, a
VIA, ovvero non rientrano nelle categorie di cui ai commi 6 o 7 dell’articolo 6 del decreto
legislativo 3 aprile 2006, n. 152. Il Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare,
sentito il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, sulla base dei criteri di cui all’allegato V del
decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, entro e non oltre trenta giorni dalla presentazione della
richiesta di valutazione, comunica al proponente l'esito delle proprie valutazioni.
2. Per la realizzazione o la modifica di infrastrutture stradali, autostradali, ferroviarie e idriche
esistenti che ricadono nelle categorie progettuali di cui agli allegati II e II-bis la durata dell’efficacia
del provvedimento di cui al comma 5 dell’articolo 25 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152
non può essere inferiore a dieci anni. In relazione ai medesimi interventi, la durata dell’efficacia
dell’autorizzazione paesaggistica di cui al comma 4 dell’articolo 146 del decreto legislativo 22
gennaio 2004, n. 42 è pari a dieci anni. Per gli interventi di cui al primo periodo l’efficacia dei
provvedimenti adottati in relazione ai progetti definitivi approvati e di cui non sia ancora stata
75

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

avviata la realizzazione ovvero con riguardo agli interventi in corso o sospesi è automaticamente
estesa a dieci anni.
3. In relazione agli interventi di cui al comma 1, sono ridotti della metà i termini del procedimento
di autorizzazione paesaggistica di cui all’articolo 146 del decreto legislativo22 gennaio 2004, n. 42,
ove necessaria, decorsi i quali i relativi atti di assenso si intendono favorevolmente adottati.
4. Al fine di semplificare ed accelerare le procedure finalizzate all’erogazione delle risorse,
favorendo la più rapida cantierizzazione degli interventi compresi nel Piano Operativo Fondo
Sviluppo e Coesione (FSC) Infrastrutture 2014-2020, il Ministero delle infrastrutture e trasporti e
l’Agenzia per la coesione territoriale procedono, entro quindici giorni dalla data di entrata in vigore
della presente disposizione, ad una revisione del Sistema di Gestione e Controllo del Piano
Operativo Infrastrutture, FSC 2014-2020, finalizzata ad assicurare la massima semplificazione delle
procedure di monitoraggio e controllo e di erogazione delle risorse, prevedendo certificazioni da
parte del responsabile unico del procedimento e controlli a campione da parte di un'unica struttura
preposta alla gestione finanziaria del Piano.

Articolo 39
(Semplificazione delle procedure per interventi e opere nei siti oggetto di bonifica)
1. Dopo l’articolo 242-bis del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, è inserito il seguente:
“Art. 242-ter (Interventi e opere nei siti oggetto di bonifica)
1. Nei siti oggetto di bonifica, inclusi i siti di interesse nazionale, possono essere realizzati
interventi e opere richiesti dalla normativa sulla sicurezza dei luoghi di lavoro, di
manutenzione ordinaria e straordinaria di impianti e infrastrutture, compresi adeguamenti
alle prescrizioni autorizzative, nonché opere lineari necessarie per l’esercizio di impianti e
forniture di servizi e, più in generale, altre opere lineari di pubblico interesse, di
sistemazione idraulica, di mitigazione del rischio idraulico, opere per la realizzazione di
impianti per la produzione energetica da fonti rinnovabili e di sistemi di accumulo, esclusi
gli impianti termoelettrici, fatti salvi i casi di riconversione da un combustibile fossile ad
altra fonte meno inquinante o qualora l’installazione comporti una riduzione degli impatti
ambientali rispetto all’assetto esistente, opere con le medesime connesse, infrastrutture
indispensabili alla costruzione e all'esercizio degli stessi impianti, nonché le tipologie di
opere e interventi individuati con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri di cui
all’articolo 7-bis del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, a condizione che detti
interventi e opere siano realizzati secondo modalità e tecniche che non pregiudichino né
interferiscano con l’esecuzione e il completamento della bonifica, né determinino rischi per
la salute dei lavoratori e degli altri fruitori dell’area nel rispetto del decreto legislativo 9
aprile 2008, n. 81, e successive modificazioni.
2. La valutazione del rispetto delle condizioni di cui al comma 1 è effettuata da parte dell’autorità
competente ai sensi del Titolo V, Parte quarta, del presente decreto, nell’ambito dei
procedimenti di approvazione ed autorizzazione degli interventi e, ove prevista, nell’ambito
della procedura di valutazione di impatto ambientale.
76

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

3. Per gli interventi e le opere individuate al comma 1, nonché per quelle di cui all’articolo 25 del
decreto del Presidente della Repubblica 13 giugno 2017, n. 120, il Ministro dell’ambiente e
della tutela del territorio e del mare con proprio decreto per le aree ricomprese nei siti di
interesse nazionale, e le regioni per le restanti aree, provvedono all’individuazione delle
categorie di interventi che non necessitano della preventiva valutazione da parte
dell’Autorità competente ai sensi del Titolo V, Parte quarta, del presente decreto, e, qualora
necessaria, definiscono i criteri e le procedure per la predetta valutazione nonché le modalità
di controllo.
4. Ai fini del rispetto delle condizioni previste dal comma 1, anche nelle more dell’attuazione di cui
al comma 3, sono rispettate le seguenti procedure e modalità di caratterizzazione, scavo e
gestione dei terreni movimentati:
a) nel caso in cui non sia stata ancora realizzata la caratterizzazione dell'area oggetto dell'intervento
ai sensi dell’articolo 242 del presente decreto, il soggetto proponente accerta lo stato di
potenziale contaminazione del sito mediante un Piano di indagini preliminari Il Piano,
comprensivo della lista degli analiti da ricercare, è concordato con l'agenzia di protezione
ambientale territorialmente competente che si pronuncia entro e non oltre il termine di trenta
giorni dalla richiesta del proponente, eventualmente stabilendo particolari prescrizioni in
relazione alla specificità del sito. In caso di mancata pronuncia nei termini da parte
dell’agenzia di protezione ambientale territorialmente competente, il Piano di indagini
preliminari è concordato con l’ISPRA che si pronuncia entro i quindici giorni successivi su
segnalazione del proponente. Il proponente, trenta giorni prima dell'avvio delle attività
d’indagine, trasmette agli enti interessati il piano con la data di inizio delle operazioni.
Qualora l'indagine preliminare accerti l'avvenuto superamento delle CSC anche per un solo
parametro, il soggetto proponente ne dà immediata comunicazione con le forme e le
modalità di cui all’articolo 245, comma 2, del presente decreto, con la descrizione delle
misure di prevenzione e di messa in sicurezza di emergenza adottate.
b) in presenza di attività di messa in sicurezza operativa già in essere, il proponente può avviare la
realizzazione degli interventi e delle opere di cui al comma 1 previa comunicazione
all'agenzia di protezione ambientale territorialmente competente da effettuarsi con almeno
quindici giorni di anticipo rispetto all’avvio delle opere. Al termine dei lavori, l'interessato
assicura il ripristino delle opere di messa in sicurezza operativa.
c) le attività di scavo sono effettuate con le precauzioni necessarie a non aumentare i livelli di
inquinamento delle matrici ambientali interessate e, in particolare, delle acque sotterranee.
Le eventuali fonti attive di contaminazione, quali rifiuti o prodotto libero, rilevate nel corso
delle attività di scavo, sono rimosse e gestite nel rispetto delle norme in materia di gestione
rifiuti. I terreni e i materiali provenienti dallo scavo sono gestiti nel rispetto del decreto del
Presidente della Repubblica 13 giugno 2017, n. 120.”.
2. Sono abrogati i commi 7, 8, 9 e 10, dell’articolo 34 del decreto-legge 12 settembre 2014, n. 133,
convertito, con modificazioni, dalla legge 11 novembre 2014, n. 164.

Art. 40
(Semplificazione delle procedure nei siti di interesse nazionale)
1. All’articolo 252 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, dopo il comma 4 sono inseriti i seguenti:
“4-bis. Nei casi di cui al comma 4, il soggetto responsabile dell’inquinamento o altro soggetto interessato
accerta lo stato di potenziale contaminazione del sito mediante un Piano di indagini preliminari. Il Piano,
77

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00
comprensivo della lista degli analiti da ricercare, è concordato con l'agenzia di protezione ambientale
territorialmente competente che si pronuncia entro e non oltre il termine di trenta giorni dalla richiesta del
proponente, eventualmente stabilendo particolari prescrizioni in relazione alla specificità del sito. In caso di
inerzia, trascorsi quindici giorni dalla scadenza del termine di trenta giorni di cui al periodo precedente, il
Piano di indagini preliminari è concordato con l’ISPRA. Il proponente, trenta giorni prima dell'avvio delle
attività d’indagine, trasmette al Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare, alla regione, al
comune, alla provincia e all’agenzia di protezione ambientale competenti il Piano con la data di inizio delle
operazioni. Qualora l'indagine preliminare accerti l'avvenuto superamento delle concentrazioni soglia di
contaminazione (CSC) anche per un solo parametro, si applica la procedura di cui agli articoli 242 e 245.
Ove si accerti che il livello delle CSC non sia stato superato, il medesimo soggetto provvede al ripristino
della zona contaminata, dandone notizia, con apposita autocertificazione, al Ministero dell’ambiente e della
tutela del territorio e del mare, alla regione, al comune, alla provincia e all’agenzia di protezione ambientale
competenti entro novanta giorni dalla data di inizio delle attività di indagine. L'autocertificazione conclude il
procedimento, ferme restando le attività di verifica e di controllo da parte della provincia competente da
avviare nei successivi quindici giorni, previa comunicazione al proponente e agli Enti interessati. In tal caso
le attività di verifica devono concludersi entro e non oltre novanta giorni.
4-ter In alternativa alla procedura di cui all’articolo 242, il responsabile della potenziale contaminazione o
altro soggetto interessato al riutilizzo e alla valorizzazione dell’area, può presentare al Ministero
dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare gli esiti del processo di caratterizzazione del sito eseguito
nel rispetto delle procedure di cui all'allegato 2 del presente Titolo, allegando i risultati dell'analisi di rischio
sito specifica e dell’applicazione a scala pilota, in campo, delle tecnologie di bonifica ritenute idonee.
Qualora gli esiti della procedura dell'analisi di rischio dimostrino che la concentrazione dei contaminanti
presenti nel sito è superiore ai valori di concentrazione soglia di rischio (CSR), il Ministero dell'ambiente e
della tutela del territorio e del mare, valutata la documentazione di cui al precedente periodo, approva, nel
termine di novanta giorni, l’analisi di rischio con il procedimento di cui al comma 4 e contestualmente indica
le condizioni per l'approvazione del progetto operativo di cui all’articolo 242, comma 7. Sulla base delle
risultanze istruttorie, il Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare può motivatamente
chiedere la revisione dell’analisi di rischio previa esecuzione di indagini integrative ove necessarie.
Nei successivi sessanta giorni il proponente presenta il progetto e il Ministero dell’ambiente e della tutela del
territorio e del mare lo approva ai sensi del comma 4 e con gli effetti di cui al comma 6. Il potere di
espropriare è attribuito al comune sede dell’opera. Ove il progetto debba essere sottoposto alla procedura di
verifica di assoggettabilità o a valutazione di impatto ambientale ai sensi della normativa vigente, il
procedimento è sospeso fino all'acquisizione della pronuncia dell’autorità competente ai sensi della parte
seconda del presente decreto. Qualora il progetto sia sottoposto a valutazione di impatto ambientale di
competenza regionale, i titoli abilitativi per la realizzazione e l’esercizio degli impianti e delle attrezzature
necessari all'attuazione del progetto operativo sono ricompresi nel provvedimento autorizzatorio unico
regionale rilasciato ai sensi dell’articolo 27-bis.
4-quater La certificazione di avvenuta bonifica di cui all’articolo 248 può essere rilasciata anche per la sola
matrice suolo a condizione che risulti accertata l’assenza di interferenze con la matrice acque sotterranee tali
da comportare una cross contamination e non vi siano rischi per la salute dei lavoratori e degli altri fruitori
dell'area. La previsione di cui al primo periodo è applicabile anche per l’adozione da parte dell’autorità
competente del provvedimento di conclusione del procedimento qualora la contaminazione rilevata nella
matrice suolo risulti inferiore ai valori di concentrazione soglia di contaminazione (CSC) oppure, se
superiore, risulti comunque inferiore ai valori di concentrazione soglia di rischio (CSR) determinate a seguito
dell'analisi di rischio sanitario e ambientale sito specifica approvata dall’autorità competente.La
certificazione di avvenuta bonifica per la sola matrice suolo costituisce titolo per lo svincolo delle relative
garanzie finanziarie di cui all'articolo 242, comma 7.
2. Le disposizioni di cui al comma 4-ter dell’art. 252 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, fatti salvi
gli interventi approvati, sono applicabili anche ai procedimenti in corso alla data di entrata in vigore del
presente decreto su richiesta da presentare nel termine di centottanta giorni.
3. All’articolo 1, comma 800, della legge 30 dicembre 2018, n. 145, al secondo periodo, dopo le parole
“Dette somme sono finalizzate” è inserita la seguente: “anche”. Il terzo periodo è sostituito dal seguente:
“Con decreto il Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare, d'intesa con la Conferenza
unificata, definisce i criteri e le modalità di trasferimento alle autorità competenti delle risorse loro destinate
di cui al primo periodo”.
78

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

Art. 41
(Misure di semplificazione in materia di interventi contro il dissesto idrogeologico)
1.All’articolo 10 del decreto-legge 24 giugno 2014, n. 91, convertito, con modificazioni, dalla legge 11
agosto 2014, n. 116, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) al comma 6 è aggiunto in fine il seguente periodo: “L’autorità procedente, qualora lo ritenga necessario,
procede a convocare la conferenza di servizi di cui all'articolo 14 della legge 7 agosto 1990, n. 241. Il
termine massimo per il rilascio dei pareri in sede di conferenza dei servizi è di trenta giorni.”;
b) dopo il comma 11-bis è inserito il seguente: “11-ter. Il Presidente della Regione procede all'avvio delle
attività di progettazione e a quelle prodromiche alla realizzazione degli interventi immediatamente a
seguito del provvedimento di assegnazione delle risorse, nei limiti delle stesse e nelle more dell'effettivo
trasferimento, prescindendo comunque dall'effettiva disponibilità di cassa, e dell'esito delle stesse informa
il Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare.”.
2.Ai fini della predisposizione del Piano di interventi per la mitigazione del dissesto idrogeologico a valere
sulle risorse di bilancio del Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare, gli elenchi degli
interventi da ammettere a finanziamento sono definiti, fino al 31 dicembre 2020, per liste regionali e
mediante apposite Conferenze di servizi da svolgere on line, sulla base dei fabbisogni e delle proposte delle
regioni interessate e delle province autonome, con il contributo e la partecipazione dei commissari per
l'emergenza, dei commissari straordinari per il dissesto e delle autorità di bacino distrettuale.
3. All’articolo 68 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, dopo il comma 4, sono aggiunti i seguenti:
“4-bis. Nelle more dell’adozione dei piani ai sensi dell’articolo 67, comma 1, , le modifiche della
perimetrazione e/o classificazione delle aree a pericolosità e rischio dei piani stralcio relativi all’assetto
idrogeologico emanati dalle soppresse Autorità di bacino di cui alla legge 18 maggio 1989, n. 183, derivanti
dalla realizzazione di interventi per la mitigazione del rischio, dal verificarsi di nuovi eventi di dissesto
idrogeologico o da approfondimenti puntuali del quadro conoscitivo, sono approvate con proprio atto
dall’Autorità di bacino distrettuale, d’intesa con la Regione territorialmente competente e previo parere della
Conferenza Operativa. Le modifiche di cui al presente comma costituiscono parte integrante degli
aggiornamenti dei Piani di cui all’articolo 67, comma 1.
4-ter. Gli aggiornamenti di piano di cui al comma 4-bis sono effettuati nel rispetto delle procedure di
partecipazione previste dalle norme tecniche di attuazione dei piani di bacino vigenti nel territorio
distrettuale e, comunque, garantendo adeguate forme di consultazione e osservazione sulle proposte di
modifica. Nelle more dell’espletamento delle procedure di aggiornamento, l’Autorità di bacino distrettuale
può adottare, sulla base del parere della Conferenza Operativa, misure di salvaguardia che sono
immediatamente vincolanti e restano in vigore sino all'approvazione dell'aggiornamento del piano di cui al
comma 4-bis”.

Art. 42
(Semplificazione in materia di zone economiche ambientali)
1. Alla legge 6 dicembre 1991, n. 394, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) all’articolo 9:
1) al comma 3, dopo il primo periodo sono inseriti i seguenti: “L’avvio della procedura di
nomina è reso noto nel sito internet istituzionale del Ministero dell’ambiente e della tutela
del territorio e del mare nonché dell’ente parco interessato. Non può essere nominato
Presidente di Ente parco chi ha già ricoperto tale carica per due mandati, anche non
consecutivi. Alla nomina di Presidente di Ente parco si applica la disciplina in materia di
inconferibilità e incompatibilità degli incarichi di cui al decreto legislativo 8 aprile 2013, n.
39”;
2) al comma 11, sono aggiunte in fine le seguenti parole “L’iscrizione nell’albo dura cinque
anni, salvo rinnovo mediante le procedure di cui al primo periodo del presente comma.”;
79

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

3) dopo il comma 11 è inserito il seguente: “11-bis. La gestione amministrativa dei parchi
nazionali è affidata al direttore del parco, che esercita le funzioni di cui all'articolo 5 del
decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, ed assicura l'attuazione dei programmi ed il
conseguimento degli obiettivi fissati dal Presidente e dal Consiglio direttivo, ai sensi
dell'articolo 17, comma 1, lettere da d) a e-bis), del citato decreto legislativo n. 165 del
2001; al direttore del parco spetta l'adozione dei connessi atti anche a rilevanza esterna.”;
4) dopo il comma 14, è inserito il seguente: “14-bis. Per la realizzazione di piani, programmi
e progetti, ferma restando la possibilità di ricorrere a procedure di affidamento di evidenza
pubblica, gli enti parco nazionali possono avvalersi della società di cui all’articolo 1,
comma 503, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, e successive modificazioni, mediante
stipula di apposite convenzioni senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica.”;
b) all'articolo 11 :
1) al comma 1 è aggiunto in fine il seguente periodo: “In caso di inosservanza dei termini di
cui al periodo precedente, il Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare si
sostituisce all'amministrazione inadempiente, anche con la nomina di un commissario ad
acta, proveniente dai ruoli del Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del
mare, senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica, il quale provvede entro tre
mesi.”;
2) al comma 6, dopo le parole “è approvato dal Ministro dell’ambiente” sono aggiunte le
seguenti “su proposta dell’Ente parco”, e dopo le parole “e comunque d'intesa con le
regioni e le province autonome interessate” sono inserite le seguenti :“che si esprimono
entro novanta giorni, decorsi i quali l'intesa si intende acquisita”.
c) all’articolo 12 :
1) al comma 3, primo periodo, dopo la parola “predisposto” sono aggiunte le seguenti:“e
adottato”, e il terzo periodo è soppresso.
2) al comma 4 :
 al primo periodo le parole “adottato è depositato per quaranta giorni” sono sostituite
dalle seguenti “di cui al comma 3 adottato dal Consiglio direttivo dell’Ente parco è
depositato per sessanta giorni”;
 al secondo periodo, le parole “Entro i successivi quaranta giorni” sono sostituite dalle
seguenti “Entro tale termine”;
 al terzo periodo la parola “centoventi” è sostituita dalla seguente “sessanta”, nonché le
parole “emana il provvedimento d’approvazione” sono sostituite dalle seguenti
“approva il piano tenendo conto delle risultanze del parere motivato espresso in sede di
valutazione ambientale strategica di cui al decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152,
avviata contestualmente dall’Ente Parco nella qualità di autorità procedente, e nel cui
ambito è acquisito il parere, per i profili di competenza, del Ministero per i beni e le
attività culturali e per il turismo”;
 il quarto periodo è sostituito dal seguente “Qualora il piano non sia definitivamente
approvato entro dodici mesi dall'adozione da parte dell'Ente parco, esso è approvato, in
via sostitutiva e previa diffida ad adempiere, entro centoventi giorni con decreto del
Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare, di concerto con il Ministro
per i beni e le attività culturali e per il turismo qualora non sia vigente il piano
paesaggistico approvato ai sensi dell'articolo 143 del codice di cui al decreto legislativo
22 gennaio 2004, n. 42 ovvero il piano non sia stato adeguato ai sensi dell'articolo 156
del medesimo decreto legislativo.”.
d) dopo l’articolo 13 è inserito il seguente:
“Art.13-bis (Interventi nelle zone di promozione economica e sociale)
1. In presenza di piano del parco e di regolamento del parco approvati e vigenti le cui
previsioni siano state recepite dai comuni nei rispettivi strumenti urbanistici, gli interventi di
natura edilizia da realizzare nelle zone di cui all’articolo 12, comma 2, lettera d), eccetto
80

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

quelle ricomprese nei perimetri dei siti Natura 2000, sono autorizzati direttamente dagli enti
locali competenti, salvo che l’intervento non comporti una variante degli strumenti urbanistici
vigenti, dandone comunicazione all’Ente parco. In caso di non conformità il direttore del
parco annulla il provvedimento autorizzatorio entro quarantacinque giorni dal ricevimento”;
e) all’articolo 15, dopo il comma 1 sono inseriti i seguenti:
“1-bis. I beni demaniali o aventi il medesimo regime giuridico, statali e regionali, presenti nel
territorio del parco nazionale che, alla data di entrata in vigore della presente disposizione,
non siano stati già affidati a soggetti terzi, ad eccezione di quelli destinati alla difesa e alla
sicurezza nazionale, possono essere dati in concessione gratuita all’Ente parco ai fini della
tutela dell’ambiente e della conservazione dell’area protetta, se da esso richiesti, per un
periodo di nove anni, ovvero di durata inferiore se richiesta dello stesso ente parco.
1-ter. La concessione di cui al comma 1-bis può essere rinnovata allo scadere del termine,
salvo motivato diniego da parte del soggetto competente.
1-quater. L’Ente parco può concedere tali beni in uso a terzi dietro il pagamento di un
corrispettivo. La concessione gratuita di beni demaniali all’ente parco non modifica la
titolarità di tali beni, che rimangono in capo al soggetto concedente”.
2. In sede di prima applicazione, ai soggetti già iscritti all’albo di idonei all’esercizio dell’attività di
direttore di parco, il termine di cui all’articolo 9, comma 11, ultimo periodo, della legge n. 394 del
1991, come modificato dal presente articolo, decorre a partire dall’entrata in vigore del presente
decreto legge.
3. All’articolo 10, comma 1, della legge 21 novembre 2000, n. 353, le parole “dal Ministro” sono
sostituite con le seguenti: “dalla direzione generale competente in materia del Ministero”.
Capo III
Semplificazioni in materia di green economy
Articolo 43
(Disposizioni di semplificazione in materia di interventi su progetti o impianti alimentati da fonti
di energia rinnovabile e di taluni nuovi impianti, nonché di spalma incentivi e di controlli)
1. Al decreto legislativo 3 marzo 2011, n. 28, sono apportate le seguenti modificazioni:
a)
all’articolo 4, dopo il comma 6 è aggiunto il seguente comma:
“6-bis. Nel caso di progetti di modifica di impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili
afferenti a integrali ricostruzioni, rifacimenti, riattivazioni e potenziamenti, , la valutazione di
impatto ambientale ha ad oggetto solo l’esame delle variazioni dell’impatto sull’ambiente indotte
dal progetto proposto.”;
b)
all’articolo 5, il comma 3 è sostituito dal seguente:
“3. Con decreto del Ministro dello sviluppo economico, di concerto con il Ministro dell'ambiente e
della tutela del territorio e del mare, previa intesa con la Conferenza unificata, di cui all'articolo 8
del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, sono individuati, per ciascuna tipologia di impianto e
di fonte, gli interventi di modifica sostanziale degli impianti da assoggettare ad autorizzazione
unica, fermo restando il rinnovo dell'autorizzazione unica in caso di modifiche qualificate come
sostanziali ai sensi del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152. Gli interventi di modifica diversi
dalla modifica sostanziale, anche relativi a progetti autorizzati e non ancora realizzati, sono
assoggettati alla procedura abilitativa semplificata di cui all’articolo 6, fatto salvo quanto disposto
dall'articolo 6-bis. Non sono considerati sostanziali e sono sottoposti alla disciplina di cui
all’articolo 6, comma 11, gli interventi da realizzare sui progetti e sugli impianti fotovoltaici ed
idroelettrici che non comportano variazioni delle dimensioni fisiche degli apparecchi, della

81

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

volumetria delle strutture e dell’area destinata ad ospitare gli impianti stessi, né delle opere
connesse.”.
c)
all’articolo 5, dopo il comma 3 è inserito il seguente:
“3-bis. Con decreto del Ministro dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare di concerto
con il Ministro dello sviluppo economico e con il Ministro per beni e le attività culturali e per il
turismo, sentita la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province
autonome di Trento e Bolzano , sono disciplinate procedure semplificateper gli interventi, diversi
da quelli di cui all’articolo 6-bis, di riqualificazione degli impianti esistenti, individuando le
modifiche che non comportano effetti significativi per l’ambiente, ai fini dell’esclusione dalle
procedure di VIA e di verifica di assoggettabilità a VIA di cui al decreto legislativo 3 aprile 2006 n.
152 .
d)
al comma 11 dell’articolo 6 sono aggiunte, in fine, le seguenti parole:
“, fermo restando l’articolo 6-bis e l’articolo 7-bis, comma 5”;
e)
dopo l’articolo 6 è aggiunto il seguente:
<<Articolo 6-bis (Dichiarazione di inizio lavori asseverata)
1. Non sono sottoposti a valutazioni ambientali e paesaggistiche, né sottoposti all’acquisizione di
atti di assenso comunque denominati, e sono realizzabili a seguito del solo deposito della
dichiarazione di cui al comma 4 gli interventi su impianti esistenti e le modifiche di progetti
autorizzati che, a parità di area occupata dagli impianti e dalle opere connesse e a prescindere dalla
potenza elettrica risultante a seguito dell’intervento, ricadono nelle seguenti categorie:
a)
impianti eolici: interventi consistenti nella sostituzione della tipologia di rotore che
comportano una variazione in aumento delle dimensioni fisiche delle pale e delle volumetrie di
servizio non superiore al 15 per cento;
b)
impianti fotovoltaici con moduli a terra: interventi che, anche a seguito della sostituzione dei
moduli e degli altri componenti e mediante la modifica del lay out dell’impianto, comportano una
variazione delle volumetrie di servizio non superiore al 15% e una variazione dell’altezza massima
dal suolo non superiore al 20 per cento;
c)
impianti fotovoltaici con moduli su edifici: interventi di sostituzione dei moduli fotovoltaici
su edifici a uso produttivo, nonché, per gli edifici a uso residenziale, interventi che non comportano
variazioni o comportano variazioni in diminuzione dell’angolo tra il piano dei moduli e il piano
della superficie su cui i moduli sono collocati;
d)
impianti idroelettrici: interventi che, senza incremento della portata derivata, comportano
una variazione delle dimensioni fisiche dei componenti e della volumetria delle strutture che li
ospitano non superiore al 15 per cento.
2. Qualora, nel corso del procedimento di autorizzazione di un impianto, intervengano varianti
consistenti negli interventi elencati al comma 1, il proponente presenta all’autorità competente per
la medesima autorizzazione la comunicazione di cui al comma 4. La dichiarazione non comporta
alcuna variazione dei tempi e delle modalità di svolgimento del procedimento autorizzativo e di
ogni altra valutazione già avviata, ivi incluse quelle ambientali.
3. Con le medesime modalità previste dal comma 1, al di fuori delle zone A di cui al decreto del
Ministro dei lavori pubblici 2 aprile 1968, n. 1444, e ad esclusione degli immobili tutelati ai sensi
del Codice dei beni culturali e del paesaggio di cui al decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42,
sono altresì realizzabili i progetti di nuovi impianti fotovoltaici con moduli collocati sulle coperture
di fabbricati rurali e di edifici a uso produttivo, nonché i progetti di nuovi impianti fotovoltaici i cui
moduli sono installati in sostituzione di coperture di fabbricati rurali e di edifici su cui è operata la
completa rimozione dell’eternit e dell’amianto.
82

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

4. Il proprietario dell'immobile o chi abbia la disponibilità degli immobili interessati dall'impianto e
dalle opere connesse presenta al Comune, mediante mezzo cartaceo o in via telematica, una
dichiarazione accompagnata da una relazione sottoscritta da progettista abilitato e dagli opportuni
elaborati progettuali, che attesti il rispetto delle norme di sicurezza, antisismiche e igienicosanitarie. Per gli impianti di cui al comma 3, alla dichiarazione sono allegati gli elaborati tecnici per
la connessione alla rete elettrica redatti dal gestore della rete.
5. Gli interventi di cui al comma 1 possono essere eseguiti anche su impianti in corso di
incentivazione. L’incremento di produzione energetica è qualificato come ottenuto da
potenziamento non incentivato. Il GSE adegua conseguentemente le procedure adottate in
attuazione dell’articolo 30 del decreto del Ministro dello sviluppo economico 23 giugno 2016
pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 150 del 29 giugno 2016, e, ove occorra, le modalità di
svolgimento delle attività di controllo ai sensi dell’articolo 42. >>.
2. All’articolo 12, comma 3, del decreto legislativo 29 dicembre 2003, n. 387, dopo le parole
“nonché le opere connesse e le infrastrutture indispensabili alla costruzione e all'esercizio degli
impianti stessi,” sono inserite le seguenti: “ivi inclusi gli interventi, anche consistenti in
demolizione di manufatti o in interventi di ripristino ambientale, occorrenti per la riqualificazione
delle aree di insediamento degli impianti,”.
3. I produttori di energia elettrica da fonti rinnovabili, titolari di impianti che beneficiano degli
incentivi
di cui all’articolo 1, comma 3, lettera a), del decreto-legge 23 dicembre, n.
145,convertito, con modificazioni, dalla legge 21 febbraio 2014, n. 9,, possono partecipare, con
progetti di intervento sullo stesso sito dei predetti impianti, ai bandi pubblicati dal GSE
successivamente alla data dientrata in vigore del presente decreto, in applicazione dei
provvedimenti attuativi dell’articolo 24, comma 5, del decreto legislativo 3 marzo 2011, n. 28.. Il
GSE predispone, per tali impianti, separate graduatorie.
4. Gli impianti inseriti in posizione utile nelle graduatorie di cui al comma 3 sono ammessi agli
incentivi nel limite della potenza che, in ciascuna procedura e per ciascun gruppo di impianti, non
dovesse essere assegnata agli impianti diversi da quelli di cui allo stesso comma 3 e con
l’applicazione di una decurtazione percentuale della tariffa di riferimento, pari ad un’ulteriore
riduzione di 5 punti percentuali rispetto a quella offerta dal produttore. Per gli impianti a registri, la
tariffa di riferimento è ridotta di 3 punti percentuali.
5. I soggetti che hanno optato per esercitato l’opzione di cui all’articolo 1, comma 3, lettera b), del
decreto-legge 23 dicembre 2013, n. 145, convertito, con modificazioni, dalla legge 21 febbraio
2014, n. 9, possono partecipare ai bandi ci di cui al comma 3 senza l’applicazione delle condizioni
di cui al medesimo comma 3 e al comma 4.
6. Resta fermo, per gli impianti di cui ai commi 3 e 5, il rispetto delle altre condizioni di
partecipazione ai bandi e formazione delle graduatorie stabilite nei provvedimenti attuativi
dell’articolo 24, comma 5, del decreto legislativo 3 marzo 2011, n. 28.
7.All’articolo 42 del decreto legislativo 3 marzo 2011, n.28, sono apportare le seguenti modifiche:
a) Al comma 3, dopo le parole “Nel caso in cui le violazioni riscontrate nell'ambito dei
controlli di cui ai commi 1 e 2 siano rilevanti ai fini dell’erogazione degli incentivi, il GSE”
sono aggiunte le seguenti “in presenza dei presupposti di cui all’articolo 21-nonies della
legge 7 agosto 1990, n. 241”.
b) il comma 3 bis è sostituito dal seguente: “Nei casi in cui, nell’ambito delle istruttorie di
valutazione delle richieste di verifica e certificazione dei risparmi aventi ad oggetto il
rilascio di titoli di efficienza energetica di cui all’articolo 29 ovvero nell’ambito di attività
di verifica, il GSE riscontri la non rispondenza del progetto proposto e approvato alla
83

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

normativa vigente alla data di presentazione del progetto e tali difformità non derivino da
documenti non veritieri ovvero da dichiarazioni false o mendaci rese dal proponente, è
disposto il rigetto dell’istanza di rendicontazione o l’annullamento del provvedimento di
riconoscimento dei titoli in ottemperanza alle condizioni di cui al comma precedente,
secondo le modalità di cui al comma 3-ter “
c) al comma 3-ter dopo le parole “Per entrambe le fattispecie indicate sono fatte salve le
rendicontazioni già approvate” sono aggiunte le seguenti: “relative ai progetti standard,
analitici o a consuntivo”.
8.Le disposizioni di cui al comma 7 si applicano anche ai progetti di efficienza energetica
oggetto di procedimenti amministrativi di annullamento d’ufficio in corso e, su richiesta
dell'interessato, a quelli definiti con provvedimenti del GSE di decadenza dagli incentivi,
oggetto di procedimenti giurisdizionali pendenti nonché di quelli non definiti con sentenza
passata in giudicato alla data di entrata in vigore del presente decreto-legge, compresi i ricorsi
straordinari al Presidente della Repubblica per i quali non è intervenuto il parere di cui
all'articolo 11 del Decreto del Presidente della Repubblica 24 novembre 1971, n. 1199. Il GSE,
preso atto della documentazione già nella propria disponibilità e di eventuale documentazione
integrativa messa a disposizione dal proponente, dispone la revoca del provvedimento di
annullamento entro il termine di 60 giorni consecutivi dalla data di presentazione dell'istanza a
cura del soggetto interessato. Le disposizioni di cui al comma 1 non si applicano nel caso in cui
la condotta dell'operatore che ha determinato il provvedimento di decadenza del GSE è oggetto
di procedimento penale in corso concluso con sentenza di condanna, anche non definitiva.».

Articolo 44
(Semplificazione delle norme per la realizzazione di punti e stazioni di ricarica di veicoli elettrici)
1. Ai fini del presente articolo, per infrastruttura di ricarica di veicoli elettrici si intende l’insieme di
strutture, opere e impianti necessari alla realizzazione di aree di sosta dotate di uno o più punti di
ricarica per veicoli elettrici.
2. La realizzazione di infrastrutture di ricarica per veicoli elettrici può avvenire:
a) all’interno di aree e edifici pubblici e privati, ivi compresi quelli di edilizia residenziale pubblica;
b) su strade private non aperte all’uso pubblico;
c) lungo le strade pubbliche e private aperte all’uso pubblico;
d) all’interno di aree di sosta, di parcheggio e di servizio, pubbliche e private, aperte all’uso
pubblico
3. Nei casi di cui al comma 2, lettere c) e d), la realizzazione di infrastrutture di ricarica, fermo
restando il rispetto della normativa vigente in materia di sicurezza, è effettuata in conformità alle
disposizioni del codice della strada di cui al decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 e del relativo
regolamento di esecuzione e di attuazione di cui al decreto del Presidente della Repubblica 16
dicembre 1992, n. 495, in relazione al dimensionamento degli stalli di sosta ed alla segnaletica
orizzontale e verticale. In tali casi, qualora la realizzazione è effettuata da soggetti diversi dal
proprietario della strada, si applicano anche le disposizioni in materia di autorizzazioni e
concessioni di cui al citato codice della strada e al relativo regolamento di esecuzione e attuazione.
Nei casi di cui al comma 2, lettere a) e b), resta ferma l’applicazione delle vigenti norme in materia
84

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

di sicurezza e dell’articolo 38 del citato codice della strada. Resta fermo, in ogni caso, il rispetto
delle norme per la realizzazione degli impianti elettrici, con particolare riferimento all’obbligo di
dichiarazione di conformità e di progetto elettrico, ove necessario, in base alle leggi vigenti.
4. Le infrastrutture di ricarica di cui al comma 2, lettere c) e d), sono accessibili, in modo non
discriminatorio, a tutti gli utenti stradali esclusivamente per la sosta di veicoli elettrici in fase di
ricarica al fine di garantire una fruizione ottimale dei singoli punti di ricarica.
5. All’articolo 158, comma 1 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, alla lettera h-bis),
aggiungere, in fine, le seguenti parole: “; in caso di sosta a seguito di completamento di ricarica, la
sosta è concessa gratuitamente al veicolo elettrico o ibrido plug-in per un periodo massimo di
un’ora. Tale limite temporale non trova applicazione dalle ore 23 alle ore 7”.
6. Con propri provvedimenti, adottati in conformità ai propri ordinamenti, i Comuni, ai sensi dell’
articolo 7 del codice della strada di cui al decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, disciplinano,
entro sei 6 mesi dalla data di entrata in vigore del presente decreto, l’installazione la realizzazione e
gestione delle infrastrutture di ricarica a pubblico accesso, di cui al presente articolo ai commi 1 e 2,
stabilendo la localizzazione e la quantificazione in coerenza con i propri strumenti di pianificazione,
al fine di garantire un numero adeguato di stalli in funzione della domanda e degli obiettivi di
progressivo rinnovo del parco dei veicoli circolanti, prevedendo, ove possibile, l'installazione di
almeno un punto di ricarica ogni 1.000 abitanti.
7. I comuni possono consentire, in regime di autorizzazione o concessione, anche a titolo non
oneroso, la realizzazione e gestione di infrastrutture di ricarica a soggetti pubblici e privati sulla
base della disciplina di cui ai commi 3 e 4 , anche prevedendo una eventuale suddivisione in lotti.
8. Un soggetto pubblico o privato può richiedere al comune che non abbia provveduto alla
disciplina di cui al comma 6 ovvero all’ente proprietario o al gestore della strada, anche in ambito
extraurbano, l’autorizzazione o la concessione per la realizzazione e l’eventuale gestione delle
infrastrutture di ricarica di cui al comma 2, lettere c) e d), anche solo per una strada o un’area o
insieme di esse.
9. I comuni possono prevedere la riduzione o l’esenzione del canone di occupazione di suolo
pubblico e della tassa per l’occupazione di spazi e aree pubbliche per i punti di ricarica, nel caso in
cui gli stessi eroghino energia di provenienza certificata da energia rinnovabile. In ogni caso, il
canone di occupazione di suolo pubblico deve essere calcolato sullo spazio occupato dalle
infrastrutture di ricarica senza considerare gli stalli di sosta degli autoveicoli che rimarranno nella
disponibilità del pubblico.
10. In caso di applicazione della riduzione o dell’esenzione di cui al comma 9, se a seguito di
controlli non siano verificate le condizioni previste, i Comuni possono richiedere il pagamento per
l’intero periodo agevolato del canone di occupazione di suolo pubblico e della tassa per
l’occupazione di spazi e aree pubbliche, applicando una maggiorazione a titolo sanzionatorio fino al
30 per cento dell’importo.
11. Per le infrastrutture di ricarica di veicoli elettrici e ibridi plug-in, quanto previsto dal comma 2 e
2-bis dell'articolo 95 del decreto legislativo 1° agosto 2003, n. 259, è sostituito da una dichiarazione
sottoscritta dai soggetti interessati, da comunicare all’Ispettorato del Ministero competente per
territorio, da cui risulti l’assenza o la presenza di interferenze con linee di telecomunicazione e il
rispetto delle norme che regolano la materia della trasmissione e distribuzione di energia elettrica.
In tali casi i soggetti interessati non sono tenuti alla stipula degli atti di sottomissione previsti dalla
normativa vigente.

12. L’Autorità di regolazione per energia reti e ambiente (ARERA), entro centottanta giorni
decorrenti dalla data di entrata in vigore del presente decreto, definisce le tariffe per la fornitura
85

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

dell’energia elettrica destinata alla ricarica dei veicoli, applicabili ai punti di prelievo in ambito
privato e agli operatori del servizio di ricarica in ambito pubblico secondo quanto previsto
dall’articolo 4, comma 9, del decreto legislativo del 16 dicembre 2016, n. 257 ,in modo da favorire
l’uso di veicoli alimentati ad energia elettrica e da assicurare un costo dell'energia elettrica non
superiore a quello previsto per i clienti domestici residenti.
14. Le concessioni rilasciate a partire dalla data di entrata in vigore del presente decreto, ivi
compreso il rinnovo di quelle esistenti, prevedono che le aree di servizio vengano dotate delle
colonnine di ricarica per i veicoli elettrici ai sensi del comma 10.(occorre verificare se il richiamo è
corretto) Conseguentemente, sono aggiornati il Piano nazionale infrastrutturale per la ricarica dei
veicoli alimentati ad energia elettrica, di cui all’articolo 17-septies del decreto -legge 22 giugno
2012, n. 83, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 134 e il Piano di
ristrutturazione delle aree di servizio autostradali.
15. Le somme assegnate ai sensi dell’articolo 17-septies, commi 9 e 10, del decreto-legge 22 giugno
2012, n. 83, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 134, per il cofinanziamento
dei progetti presentati dalle regioni e dagli enti locali nell’ambito degli accordi di programma
previsti dal comma 5 del medesimo articolo 17-septies, a valere sulle quali non sono stati assunti
impegni giuridicamente vincolanti da parte dei beneficiari del finanziamento alla data di entrata in
vigore della presente disposizione del presente decreto, sono revocate. Le risorse di cui al primo
periodo sono utilizzate per realizzare la Piattaforma unica nazionale (PUN) di cui all'articolo 8,
comma 5, del decreto legislativo 16 dicembre 2016, n. 257, e per il finanziamento, nella misura del
100 per cento, di progetti immediatamente realizzabili relativi a reti di infrastrutture di ricarica
dedicate ai veicoli alimentati ad energia elettrica.
16. All’articolo 23 del decreto-legge 9 febbraio 2012, n. 5, convertito, con modificazioni, dalla
legge 4 aprile 2012, n. 35, i commi 2-bis e 2-ter sono abrogati.
17. Il decreto 3 agosto 2017 del Ministero e delle infrastrutture e dei trasporti 3 agosto 2017,
pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 290 del 13 dicembre 2017 è abrogato (si abroga un decreto
ministeriale)
18. Con regolamento da emanarsi entro novanta giorni decorrenti dalla data di entrata in vigore
della legge di conversione del presente decreto sono adottate le disposizioni integrative e
modificative del decreto del Presidente della Repubblica 16 dicembre 1992, n. 495, in coerenza con
le disposizioni del presente articolo.
19. Dall'attuazione del presente articolo non derivano nuovi o maggiori oneri a carico della finanza
pubblica. Le amministrazioni pubbliche interessate provvedono alle attività previste con le risorse
umane, strumentali e finanziarie disponibili a legislazione vigente.

Articolo 45
(Trasferimenti statistici di energia rinnovabile dall’Italia ad altri paesi)
1.L’articolo 35 del decreto legislativo 3 marzo 2011, n. 28, è sostituito dal seguente:
“Art. 35
(Progetti comuni e trasferimenti statistici con altri Stati membri)
1. Sulla base di accordi internazionali all'uopo stipulati, sono promossi e gestiti con Stati membri
progetti comuni e trasferimenti statistici di produzioni di energia da fonti rinnovabili, relativi agli
obiettivi 2020 e 2030, nel rispetto dei criteri di cui ai commi seguenti.
86

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

2. Nel caso di trasferimenti statistici da altri Stati membri dell’Unione europea verso l’Italia:
a) gli accordi sono promossi allorché, sulla base dei dati statistici di produzione e delle previsioni di
entrata in esercizio di nuovi impianti effettuate dal GSE si prospetta il mancato raggiungimento
degli obiettivi 2020 e 2030;
b) l'onere specifico per il trasferimento statistico e per i progetti comuni è non superiore al valore
medio ponderato dell'incentivazione, in Italia, della produzione elettrica da impianti a fonti
rinnovabili entrati in esercizio nell'anno precedente a quello di stipula dell'accordo;
c) gli accordi sono stipulati e gestiti con modalità che assicurano che l'energia oggetto del
trasferimento statistico, ovvero la quota di energia proveniente dal progetto comune, contribuisca al
raggiungimento degli obiettivi italiani in materia di fonti rinnovabili.
3. La copertura dei costi per i trasferimenti statistici e i progetti comuni di cui al comma 1 è
assicurata dalle tariffe dell'energia elettrica e del gas naturale, con modalità fissate dall'Autorità per
l'energia elettrica e il gas successivamente alla stipula di ciascun accordo.
4. Nel caso di trasferimenti statistici dall’Italia verso altri Stati membri o regioni dell’Unione
europea:
a) l'energia oggetto del trasferimento statistico, ovvero la quota di energia proveniente dal progetto
comune, è determinata in modo da assicurare comunque il raggiungimento degli obiettivi italiani;
b) in caso di trasferimenti statistici, la scelta dello Stato o degli Stati membri verso cui ha effetto il
trasferimento statistico avviene, a cura del Ministero dello sviluppo economico, mediante
valutazione delle manifestazioni di interesse, considerando anche il criterio del migliore vantaggio
economico conseguibile;
c) i proventi derivanti dal trasferimento statistico sono attributi direttamente alla Cassa per i servizi
energetici e ambientali (CSEA) e sono destinati, secondo modalità stabilite dall’ARERA sulla base
di indirizzi adottati dal Ministro dello sviluppo economico, alla riduzione degli oneri generali di
sistema relativi al sostegno delle fonti rinnovabili ed alla ricerca di sistema elettrico, ovvero ad altre
finalità connesse agli obiettivi italiani 2020 e 2030 eventualmente concordati con gli Stati
destinatari del trasferimento.
5. Per gli accordi di cui al presente articolo, sono in ogni caso stabilite le misure necessarie ad
assicurare il monitoraggio dell’energia trasferita.
6. La cooperazione per progetti comuni con altri Stati membri può comprendere operatori privati.”.

Articolo 46
(Meccanismo dello scambio sul posto altrove per piccoli Comuni)
1. All’articolo 27, comma 4-bis, della legge 23 luglio 2009, n. 99 dopo le parole “agevolata e
sovvenzionata,” sono inserite le seguenti: “nonché i comuni con popolazione fino a 20.000
residenti”.
87

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

2. Al comma 7 dell’articolo 355 del decreto legislativo 15 marzo 2010, n. 66, dopo le parole “anche
per impianti di potenza superiore a 200 kW” sono inserite le seguenti: “, nei limiti del proprio
fabbisogno energetico e previo pagamento degli oneri di rete riconosciuti per l’illuminazione
pubblica.”.

Articolo 46 -bis
(Semplificazione dei procedimenti autorizzativi delle infrastrutture delle reti energetiche
nazionali)
1. Le infrastrutture di rete facenti parte della rete nazionale di trasmissione dell'energia
elettrica e della rete nazionale di trasporto del gas naturale individuate nei DPCM di cui al
comma 2-bis dell’articolo 7 bis del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, introdotto
dall’articolo 37 del presente decreto legge sono autorizzate rispettivamente ai sensi
dell’articolo 1-sexies del decreto legislativo n. 239/2003 e ai sensi del decreto del Presidente
della Repubblica 8 giugno 2001, n. 327, anche nelle more della approvazione del primo
Piano decennale di sviluppo delle rispettive reti in cui sono state inserite, Alle stesse
infrastrutture sono applicabili le disposizioni introdotte dallo stesso articolo 37.
2. Le infrastrutture di rete facenti parte della rete nazionale di trasmissione dell'energia
elettrica individuate nel DPCM di cui al comma 1 o nel PNIEC che ricadono nell’ambito di
applicazione del Regolamento di cui al Decreto del Presidente del Consiglio 10 maggio
2018, n. 76, possono essere sottoposte al dibattito pubblico secondo le modalità di cui al
Regolamento (UE) 314 del 2013.
3. Il comma 12 dell’articolo 36 del decreto legislativo 1 giugno 2011, n. 93, è sostituito dal
seguente: “12. Terna S.p.A. predispone ogni 2 anni, entro il 31 gennaio, un Piano decennale
di sviluppo della rete di trasmissione nazionale, coerente con gli obiettivi in materia di fonti
rinnovabili, di decarbonizzazione e di adeguatezza e sicurezza del sistema energetico
stabiliti nel Piano Nazionale Integrato per l’Energia e il Clima. Il Ministro dello sviluppo
economico, acquisito il parere delle Regioni territorialmente interessate dagli interventi in
programma e tenuto conto delle valutazioni formulate da ARERA in esito alla procedura di
cui al comma 13, approva il Piano. Il Piano individua le linee di sviluppo degli interventi
elettrici infrastrutturali da compiere nei dieci anni successivi, anche in risposta alle criticità
e alle congestioni riscontrate o attese sulla rete, nonché gli investimenti programmati e i
nuovi investimenti da realizzare nel triennio successivo e una programmazione temporale
dei progetti di investimento, secondo quanto stabilito nella concessione per l'attività di
trasmissione e dispacciamento dell'energia elettrica attribuita a Terna ai sensi del Decreto
legislativo 16 marzo 1999, n.79. Ogni anno Terna S.p.A. presenta al Ministero dello
sviluppo economico e ad ARERA un documento sintetico degli interventi di sviluppo della
rete coerenti con il Piano di sviluppo da compiere nei successivi 3 anni e lo stato di
avanzamento degli interventi inclusi nei precedenti Piani”.
4. All’articolo 52 quinquies del Decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno 2001, n.
327, dopo il comma 2 è aggiunto il seguente: « 2 bis Nel caso in cui, per le infrastrutture
energetiche lineari, venga determinato, nell’ambito della procedura di VIA, che debba
svolgersi anche la verifica preventiva dell’interesse archeologico disciplinata dall’art. 25
del Decreto legislativo 18 aprile 2016 n. 50, il proponente presenta il piano per
l’espletamento delle operazioni di cui ai punti a), b) e c) del comma 8 dell’articolo 25 del
88

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

decreto legislativo 18 aprile 2016 n. 50; tale verifica preventiva è realizzata ad integrazione
della progettazione preliminare o in concomitanza con l’apertura del cantiere o della
relativa pista e viene completata con la redazione della relazione archeologica definitiva
di cui all’articolo 25, comma 8; ai sensi del comma 9 del dell’articolo 25 del decreto
legislativo 18 aprile 2016 n. 50 la procedura si conclude con l’approvazione del
soprintendente di settore territorialmente competente entro un termine non superiore a
sessanta giorni dalla data in cui il soggetto proponente ha comunicato gli esiti delle attività
svolte in attuazione del piano. Il provvedimento di VIA può essere adottato in pendenza
della verifica di cui all’articolo 25 del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, che deve in
ogni caso essere effettuata prima dell’inizio dei lavori.”
5. Al fine di realizzare il rilancio delle attività produttive in Sardegna, garantendo
l’approvvigionamento di energia all’isola a prezzi sostenibili e in linea con quelli del resto
d’Italia, assicurando al contempo la compatibilità con l’ambiente e l’attuazione degli
obiettivi del PNIEC, in tema di rilancio industriale, di decarbonizzazione dei consumi e di
phase out delle centrali a carbone presenti nell’Isola, è considerato parte della rete nazionale
di trasporto, anche ai fini tariffari, l’insieme delle infrastrutture di trasporto e
rigassificazione di gas naturale liquefatto necessarie al fine di garantire la fornitura di gas
naturale mediante navi spola a partire da terminali di rigassificazione italiani regolati e loro
eventuali potenziamenti fino ai terminali di rigassificazione da realizzare nelle isole stesse.
Il gestore della rete nazionale di trasporto attiva una procedura per consentire la
presentazione di richieste di allacciamento alla rete nazionale di trasporto a mezzo di tali
infrastrutture entro 30 giorni dalla entrata in vigore della legge di conversione del presente
decreto, e avvia le attività propedeutiche alla realizzazione delle stesse infrastrutture.
6. Al comma 3 dell’articolo 1-sexies, comma 3 del decreto-legge 29 agosto 2003, n. 239, dopo
il quinto periodo è aggiunto il seguente: «La Regione o le Regioni interessate, entro il
termine di conclusione della conferenza di servizi di cui al capo IV della legge 7 agosto
1990, n. 241, accertano in via definitiva l’esistenza di usi civici e la compatibilità dell’opera
con essi ai fini dell’applicazione dell’articolo 4, comma 1-bis del Decreto del Presidente
della Repubblica 8 giugno 2001, n. 327».

7. All’articolo 4, comma 1-bis, del Decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno 2001, n.
327, alla fine del periodo, dopo «compatibile con l'esercizio dell'uso civico» sono aggiunte
le seguenti parole: «, compreso il caso di opera interrata o che occupi una superficie
inferiore al 5% rispetto a quella complessiva oggetto di diritto di uso civico.».
8. Al comma 4–quaterdecies dell’articolo 1-sexies del decreto-legge 29 agosto 2003, n. 239 è
aggiunto il seguente comma: “4-quinquiesdecies . Fermi restando i vincoli di esercizio ed il
rispetto della normativa ambientale e paesaggistica, sono sottoposte al regime di inizio
attività previsto al comma 4-sexies le ricostruzioni di linee aree esistenti, necessarie per
ragioni di obsolescenza e realizzate con le migliori tecnologie esistenti, che siano effettuate
sul medesimo tracciato o che se ne discostino per un massimo di 15 metri lineari e non
comportino una variazione dell’altezza utile dei sostegni superiore al 20% rispetto
all’esistente. Tenuto conto dei vincoli di fattibilità tecnica e della normativa tecnica vigente,
sono altresì realizzabili tramite regime di inizio attività previsto al comma 4-sexies le
ricostruzioni di linee in cavo interrato esistenti che siano effettuate sul medesimo tracciato o
89

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

che si discostino entro il margine della strada impegnata o entro i tre metri dal margine
esterno della trincea di posa”.
9. Al comma 2 dell’articolo 52-quinques del decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno
2001, n.327, è aggiunto il seguente comma: ”2-bis. Fermi restando i vincoli di esercizio ed
il rispetto della normativa ambientale e paesaggistica, sono sottoposti al regime di denuncia
di inizio attività i rifacimenti di metanodotti esistenti, necessari per ragioni di obsolescenza,
che siano effettuati sul medesimo tracciato, nonché le relative dismissioni dei tratti esistenti.
Tenuto conto dei vincoli della normativa tecnica vigente, sono altresì realizzabili tramite
regime di denuncia di inizio attività anche i rifacimenti di metanodotti che, restando
all’interno della relativa fascia di servitù, si discostino dal tracciato esistente.”.
10. All’articolo 6 del Decreto del Presidente della Repubblica 8 giugno 2001, n. 327, dopo il
comma 9 è aggiunto il seguente: «9.bis L’autorità espropriante, nel caso di opere di minore
entità, può delegare, in tutto o in parte, al soggetto proponente l'esercizio dei propri poteri
espropriativi, determinando chiaramente l'ambito della delega nell'atto di affidamento, i cui
estremi vanno specificati in ogni atto del procedimento espropriativo. A questo scopo i
soggetti cui sono delegati i poteri espropriativi possono avvalersi di società controllate
nonché di società di servizi ai fini delle attività preparatorie.».
11. Al fine di accelerare la realizzazione degli interventi finalizzati a favorire il raggiungimento
degli obiettivi di decarbonizzazione del Piano Nazionale Integrato per l’Energia e il Clima,
il Ministero dello sviluppo economico può avvalersi, nel limite di dieci unità, di personale
dell’area funzionale III appartenente ad altre Amministrazioni pubbliche, all'ENEA, al GSE,
a RSE e ad altri Enti di ricerca, con almeno cinque anni di anzianità di servizio nella
pubblica amministrazione ed esperienza professionale e competenze adeguate ai profili
individuati, e collocato in posizione di comando, distacco, fuori ruolo o analoga posizione
prevista dall'ordinamento di appartenenza, ai sensi della legge 15 maggio 1997, n. 127.
All'atto del collocamento in fuori ruolo è reso indisponibile per tutta la durata dello stesso un
numero di posti nella dotazione organica dell'amministrazione di provenienza equivalente
dal punto di vista finanziario.

Articolo 46-ter
(Semplificazione dei procedimenti autorizzativi delle infrastrutture della rete di distribuzione
elettrica)
1. Al fine di agevolare lo sviluppo di sistemi di distribuzione elettrica sicuri, resilienti, affidabili ed
efficienti, nel rispetto dell'ambiente e dell'efficienza energetica, il Ministro dello Sviluppo
economico, di concerto con il Ministro dei beni culturali e del Ministro dell’Ambiente, acquisita
l’intesa della Conferenza Unificata, adotta le linee guida nazionali per la semplificazione dei
procedimenti autorizzativi riguardanti la costruzione e l’esercizio delle infrastrutture appartenenti
alle reti di distribuzione.
2. Le linee guida di cui al comma 1 sono volte ad assicurare la semplificazione delle procedure
autorizzative, tramite l’adozione di una autorizzazione unica comprendente tutte le opere connesse e
le infrastrutture indispensabili all'esercizio delle infrastrutture secondo i principi della legge n.
241/1990. Saranno inoltre individuati i casi per i quali può trovare applicazione una procedura
90

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

autorizzativa semplificata tramite denuncia di inizio lavori e i casi in cui, per gli interventi legati al
rinnovo, alla ricostruzione ed al potenziamento di reti elettriche esistenti di qualunque tipologia,
può trovare applicazione il meccanismo dell’autocertificazione, in ragione del limitato impatto sul
territorio nonché sugli interessi dei privati, in virtù della preesistenza dell’impianto e delle limitate
modifiche apportate alla tipologia di impianto o al tracciato, essendo le stesse contenute entro 50
metri rispetto al tracciato originario.
3. Le regioni adeguano le rispettive discipline entro novanta giorni dalla data di entrata in vigore
delle linee guida. In caso di mancato adeguamento entro il predetto termine, si applicano le linee
guida nazionali. Sono fatte salve le competenze delle regioni a statuto speciale e delle province
autonome di Trento e di Bolzano che provvedono alle finalità del presente provvedimento ai sensi
dei rispettivi statuti speciali e delle relative norme di attuazione.
4. Nelle more dell’adozione delle linee guida, ai procedimenti autorizzativi delle infrastrutture
appartenenti alle reti di distribuzione, si applicano i principi di cui alla legge n. 241/1990.
5. All’articolo 4 del decreto legislativo 15 febbraio 2016, n. 33 è aggiunto il seguente comma: “1bis. Il Sistema informativo nazionale federato delle infrastrutture di cui al comma precedente,
popolato dei dati previsti dal successivo comma 2, viene altresì utilizzato dalle Pubbliche
Amministrazioni per agevolare la procedura di valutazione di impatto dei progetti sul territorio e
consentire un celere svolgimento dei procedimenti autorizzativi, attraverso l’inserimento dei dati
relativi alle aree vincolate”.
6. Le linee guida di cui al comma 1 sono ispirate ai seguenti principi e criteri direttivi:
a) prevedere che, ai fini della realizzazione di interventi di costruzione ed esercizio della rete di
distribuzione di energia elettrica, sia richiesta una denuncia di inizio lavori all’autorità competente,
con la previsione di un tempo massimo di 30 giorni a seguito del quale, salvo motivato dissenso da
esprimere entro il suddetto termine, l’esercente possa procedere alla realizzazione dell’opera;
b) prevedere che, ai fini di cui alla lettera a) qualora sia necessario acquisire il consenso dei privati e
tale consenso non sia manifestato, rendendo quindi necessario l’avvio di un iter autorizzativo, il
procedimento stesso si concluda entro 45 giorni dalla richiesta;
c) prevedere che nei casi di cui alla lettera b) il provvedimento di autorizzazione debba contenere
anche la dichiarazione di pubblica utilità;
d) prevedere che, per gli interventi legati al rinnovo, alla ricostruzione ed al potenziamento di reti
elettriche di distribuzione esistenti, entro 50 metri rispetto al tracciato originario, sia consentito
ricorrere al meccanismo dell’autocertificazione.
Articolo 46-quater
(Semplificazione dei procedimenti per l’adeguamento di centrali di produzione di energia)

1. Dopo il comma 2 dell’articolo 1 del decreto-legge 7 febbraio 2002, n. 7, sono aggiunti i seguenti
commi:
“2-bis. Si intendono interventi di modifica sostanziale di impianto esistente soggetti
all’autorizzazione unica di cui all’articolo 1 della presente legge quelli che comportano modifiche
degli aspetti ambientali o una variazione positiva di potenza elettrica superiore al 5% rispetto al
progetto originariamente autorizzato. Tutti gli altri interventi sono considerati modifica non
91

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

sostanziale o ripotenziamento non rilevante e la loro esecuzione è subordinata alla sola
comunicazione preventiva al Ministero dello Sviluppo economico, da effettuare 60 giorni prima
della data prevista dell’intervento, fermo restando il pagamento del contributo di cui all’articolo 1,
comma 110, della legge 23 agosto 2004, n. 239.
2-ter. Gli interventi concernenti nuove opere civili o modifica di opere civili esistenti, da effettuare
all’interno dell’area di centrale che non risultano connessi al funzionamento dell’impianto
produttivo e che non comportino un aumento superiore al 30 % delle cubature delle opere civili
esistenti, sono realizzabili mediante segnalazione certificata di inizio attività. Il gestore, almeno 60
giorni prima dell'inizio dei lavori, presenta al Ministero dello sviluppo economico, inviandone copia
al Comune interessato, la segnalazione certificata di inizio attività, accompagnata da una dettagliata
relazione a firma di un progettista abilitato e dai relativi elaborati progettuali, da una dichiarazione
del progettista che attesti la compatibilità del progetto con gli strumenti urbanistici approvati e i
regolamenti edilizi vigenti nonché il rispetto delle norme di sicurezza e igienico-sanitarie e dagli
eventuali atti di assenso in caso di intervento in aree sottoposte a vincolo. Il Ministero dello
Sviluppo economico, ove riscontri l'assenza in tutto o in parte della documentazione necessaria ai
fini della segnalazione certificata di inizio attività, invita il gestore all’integrazione, con sospensione
del termine. Qualora il gestore non ottemperi nel termine perentorio di 30 giorni dalla
comunicazione del Ministero dello sviluppo economico, la segnalazione si intende ritirata
definitivamente. Il Ministero dello sviluppo economico, ove riscontri l'assenza di una o più delle
condizioni stabilite, notifica al gestore l'ordine motivato di non effettuare il previsto intervento e, in
caso di falsa attestazione del professionista abilitato, informa l’autorità giudiziaria e il consiglio
dell’ordine professionale di appartenenza. È comunque fatta salva la facoltà di ripresentare la
dichiarazione, con le modifiche o le integrazioni necessarie per renderla conforme alla normativa.
Qualora entro i termini sopra indicati non intervengano comunicazioni di non effettuazione
dell’intervento, l’attività si intende consentita. Ultimato l'intervento, il soggetto incaricato del
collaudo trasmette al Ministero dello Sviluppo economico il certificato di collaudo finale dell’opera.
La sussistenza del titolo a effettuare l’intervento è provata con la copia della segnalazione certificata
di inizio attività da cui risultino la data di ricevimento della segnalazione stessa, l'elenco dei
documenti presentati a corredo del progetto, l'attestazione del professionista abilitato nonché gli atti
di assenso eventualmente necessari.
2-quater. La realizzazione degli impianti di accumulo elettrochimico funzionali alle esigenze del
settore elettrico, ivi inclusi i sistemi di conversione di energia, i collegamenti alla rete elettrica e
ogni opera connessa e accessoria, è autorizzata in base alle seguenti procedure:
a) gli impianti di accumulo elettrochimico ubicati all’interno di aree ove sono situati impianti
industriali di qualsiasi natura, anche non più operativi o in corso di dismissione o ubicati all’interno
di aree ove sono situati impianti di produzione di energia elettrica alimentati da fonte fossile di
potenza inferiore ai 300MW termici in servizio o ubicati presso aree di cava o di produzione e
trattamento di idrocarburi liquidi e gassosi in via di dismissione, i quali non comportino estensione
delle aree stesse, né aumento degli ingombri in altezza rispetto alla situazione esistente, né
richiedano variante agli strumenti urbanistici adottati, sono autorizzati mediante la procedura
abilitativa semplificata comunale di cui all’articolo 6 del decreto legislativo 3 marzo 2011, n. 28. In
assenza di una delle condizioni sopra citate, si applica la procedura di cui alla successiva lettera b);
b) gli impianti di accumulo elettrochimico ubicati all’interno di aree già occupate da impianti di
produzione di energia elettrica alimentati da fonte fossile di potenza maggiore o uguale a 300 MW
termici in servizio, nonché gli impianti “stand-alone” ubicati in aree non industriali e le eventuali
connessioni alla rete, sono autorizzati mediante autorizzazione unica rilasciata dal Ministero dello
sviluppo economico, secondo le disposizioni di cui all’articolo 1 del decreto legge 7 febbraio 2002,
92

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 aprile 2002, n. 55. Nel caso di impianti ubicati
all’interno di aree ove sono presenti impianti per la produzione o il trattamento di idrocarburi liquidi
e gassosi, l’autorizzazione è rilasciata ai sensi della disciplina vigente;
c) gli impianti di accumulo elettrochimico connessi a impianti di produzione di energia elettrica
alimentati da fonti rinnovabili sono autorizzati mediante autorizzazione unica rilasciata dalla
Regione o dal Ministero dello sviluppo economico, qualora funzionali a impianti di potenza
superiore ai 300 MW termici, secondo le disposizioni di cui all’articolo 12 del decreto legislativo n.
387 del 2003;
d) la realizzazione di impianti di accumulo elettrochimico inferiori alla soglia di 10 MW, ovunque
ubicati, è attività libera e non richiede il rilascio di un titolo abilitativo, fatta salva l’acquisizione di
pareri, autorizzazioni o nulla osta da parte degli enti territorialmente competenti, derivanti da
specifiche previsioni di legge esistenti in materia ambientale, di sicurezza e di prevenzione degli
incendi e previa acquisizione del nullaosta alla connessione dal parte del gestore del sistema di
trasmissione nazionale o da parte del gestore del sistema di distribuzione elettrica di riferimento. I
soggetti che intendono realizzare gli stessi impianti sono tenuti a inviare copia del relativo progetto
al Gestore del sistema di trasmissione nazionale che, entro trenta giorni, può formulare osservazioni
nel caso in cui sia richiesta una connessione alla rete elettrica nazionale, inviandole anche agli enti
individuati per il rilascio delle autorizzazioni, che devono essere comunicate allo stesso gestore, ai
fini del monitoraggio del grado di raggiungimento degli obiettivi nazionali in materia di accumuli di
energia previsti dal PNIEC. I soggetti che realizzano gli stessi impianti di accumulo sono tenuti a
comunicare al gestore della rete di trasmissione nazionale la data di entrata in esercizio degli
impianti.”.

Articolo 47
(Piano straordinario di manutenzione del territorio forestale e montano, interventi
infrastrutturali irrigui e bacini di raccolta delle acque)
1. Al fine del miglioramento della funzionalità delle aree forestali ubicate nelle aree montane ed
interne, il Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, previa intesa della Conferenza
permanente tra lo Stato le Regioni e le Province autonome, elabora entro 180 giorni un
programma straordinario di manutenzione del territorio forestale e montano, in coerenza con gli
obiettivi dello sviluppo sostenibile fissati dall’ONU per il 2030 e del Green new deal europeo. Il
programma straordinario è composto da due sezioni, la Sezione A e la Sezione B; la Sezione A
contiene un elenco ed una descrizione di interventi selvicolturali intensivi ed estensivi, di
prevenzione selvicolturale degli incendi boschivi, di ripristino e restauro di superfici forestali
degradate o frammentate, secondo quanto previsto dall’articolo 7 del Decreto legislativo 3 aprile
2018 n 34 “Testo unico delle foreste e delle filiere forestali” da attuare da parte di imprese
agricole e forestali su iniziativa del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali e
delle Regioni e province autonome. La Sezione B del programma è destinato al sostegno della
realizzazione di piani forestali di area vasta di cui all’articolo 6 del Decreto legislativo 34 del
2018, nell’ambito di quadri programmatici regionali almeno decennali, che consentano di
93

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

individuare le vocazioni delle aree forestali e organizzare gli interventi migliorativi e
manutentivi nel tempo.
2. Nell’ambito del Parco progetti degli interventi irrigui del Ministero delle politiche agricole
alimentari e forestali, il Ministro, con proprio decreto, approva un Piano straordinario di
interventi prioritariamente esecutivi, di manutenzione, anche ordinaria, dei canali irrigui primari
e secondari, di adeguamento funzionale delle opere di difesa idraulica, di interventi di
consolidamento delle sponde dei canali o il ripristino dei bordi danneggiati dalle frane, di opere
per la laminazione delle piene e regimazione del reticolo idraulico irriguo e individua gli Enti
attuatori.
3. Il decreto del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali, di cui al comma 4, è
adottato previa intesa espressa ai sensi dell’articolo 3 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n.
281, e dispone il riparto delle risorse necessarie alla realizzazione degli interventi individuati, da
attribuire alle Regioni e Province autonome, responsabili della gestione e della rendicontazione
dei fondi.
4. I fondi assegnati dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, per la realizzazione
di opere infrastrutturali irrigue e di bonifica idraulica sulla base di una pianificazione nazionale,
ad Enti irrigui con personalità di diritto pubblico o che svolgono attività di pubblico interesse,
riconosciuti con le modalità di cui all’articolo 863 del codice civile, non possono essere
sottoposte ad esecuzione forzata da parte dei terzi creditori di tali Enti nei limiti degli importi
gravati dal vincolo di destinazione alle singole infrastrutture pubbliche. A tal fine l'organo
amministrativo degli Enti di cui al primo periodo, con deliberazione adottata per ogni semestre,
quantifica preventivamente le somme oggetto del vincolo. È nullo ogni pignoramento eseguito
in violazione del vincolo di destinazione e la nullità è rilevabile anche d'ufficio dal giudice. La
impignorabilità di cui al presente comma viene e meno e non è opponibile ai creditori
procedenti qualora, dopo la adozione da parte dell'organo amministrativo della deliberazione
semestrale di preventiva quantificazione delle somme oggetto del vincolo, siano operati
pagamenti o emessi mandati per titoli di spesa diversi da quelli vincolati, senza seguire l'ordine
cronologico delle fatture così come pervenute per il pagamento o, se non è prescritta fattura,
delle deliberazioni di impegno da parte dell'Ente stesso.
5. Al fine di portare a termine le opere di realizzazione di bacini di accumulo prevalentemente ad
uso irriguo, non concluse per carenza di fondi, con decreto del Ministro delle politiche agricole
alimentari e forestali previa intesa espressa ai sensi dell’articolo 3 del decreto legislativo 28
agosto 1997, n. 281, individua le opere il cui completamento è ammissibile a finanziamento ed
il piano di riparto delle risorse necessarie.
6. Al tal fine, le Regioni e Province autonome, responsabili della gestione e della rendicontazione
dei fondi, verificano che l’interruzione non sia avvenuta per colpevole comportamento dell’Ente
attuatore, che su di esso non gravino procedure esecutive che possano pregiudicare la
realizzazione dell’investimento distogliendo le risorse dall’investimento cui sono destinare e che
la parte già realizzata dell’opera non sia ammalorata al punto da non consentire la messa a
regime dell’intervento quando anche completato.
7. Agli oneri derivanti dal presente articolo pari a 100 milioni di euro per l’anno 2020, si provvede
mediante riprogrammazione di una quota parte dei Fondi per lo sviluppo e la coesione per il
ciclo di programmazione 2014-2020 del Piano Operativo Agricoltura 2014-2020 attraverso
apposita Delibera CIPE e per gli oneri relativi agli anni 2021-2027, oggetto di successiva
quantificazione, si fa fronte con le dotazioni messe a disposizione del Fondo sviluppo e
coesione per il ciclo di programmazione post 2020.

94

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

Articolo 48
(Semplificazioni per il rilascio delle garanzie a favore di progetti del green new deal)
1.
Le garanzie e gli interventi di cui al all’articolo 1, comma 86, della legge 27 dicembre 2019,
n. 160, possono riguardare, tenuto conto degli indirizzi che il Comitato interministeriale per la
programmazione economica può emanare entro il 28 febbraio di ogni anno e conformemente alla
Comunicazione della Commissione al parlamento europeo, al Consiglio, al Comitato economico e
sociale europeo e al Comitato delle regioni n. 640 dell’11 dicembre 2019, in materia di Green
deal europeo:
a)
progetti tesi ad agevolare la transizione verso un’economia pulita e circolare e ad integrare
i cicli industriali con tecnologie a basse emissioni per la produzione di beni e servizi sostenibili;
b)
progetti tesi ad accelerare la transizione verso una mobilità sostenibile e intelligente, con
particolare riferimento a progetti volti a favorire l’avvento della mobilità multimodale
automatizzata e connessa, idonei a ridurre l’inquinamento e l’entità delle emissioni inquinanti,
anche attraverso lo sviluppo di sistemi intelligenti di gestione del traffico, resi possibili dalla
digitalizzazione.
2. Le garanzie di cui al comma 1 del presente articolo sono assunte da SACE S.p.A., previa
deliberazione del Comitato interministeriale per la programmazione economica, a valere sul
fondo di cui all’articolo 1, comma 85 della legge 27 dicembre 2019, n. 160, nell’esercizio delle
attribuzioni di cui all’art. 2 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 143, conformemente ai
termini e condizioni previsti nella convenzione da stipulare tra il Ministero dell’economia e
delle finanze e SACE S.p.A. che disciplina:
a) lo svolgimento da parte di SACE S.p.A. dell'attività istruttoria delle operazioni;
b) le procedure per il rilascio delle garanzie e delle coperture assicurative da parte di SACE
S.p.A.;
c) la gestione delle fasi successive al pagamento dell'indennizzo, incluse le modalità di
esercizio dei diritti nei confronti del debitore e l'attività di recupero dei crediti;
d) le modalità con le quali è richiesto al Ministero dell'economia e delle finanze il
pagamento dell'indennizzo a valere sul fondo di cui al comma successivo e le modalità
di escussione della garanzia dello Stato relativa agli impegni assunti da SACE S.p.A.,
nonché la remunerazione della garanzia stessa;
e) le modalità di trasferimento al Ministero dell'economia e delle finanze dei premi riscossi
da SACE S.p.A. al netto delle commissioni trattenute da SACE S.p.A. a fronte dei costi di
gestione sostenuti per le attività svolte ai sensi del presente articolo e risultanti dalla
contabilità di SACE S.p.A., salvo conguaglio all'esito dell'approvazione del bilancio.
f) ogni altra modalità operativa rilevante ai fini dell'assunzione e gestione degli impegni.
g)
le modalità con cui SACE riferisce periodicamente al Ministero delle finanze degli
esiti della rendicontazione cui i soggetti finanziatori sono tenuti nei riguardi di SACE S.p.A.,
ai fini della verifica della permanenza delle condizioni di validità ed efficacia della garanzia.
3. Sulle obbligazioni di SACE S.p.A. derivanti dalle garanzie disciplinate dal comma 1, è
accordata di diritto la garanzia dello Stato a prima richiesta e senza regresso, la cui operatività
sarà registrata da SACE S.p.A. con gestione separata. La garanzia dello Stato è esplicita,
95

Bozza 6 luglio 2020 ore 19:00

incondizionata, irrevocabile e si estende al rimborso del capitale, al pagamento degli interessi e
ad ogni altro onere accessorio, al netto delle commissioni ricevute per le medesime garanzie.
4. Per l’anno 2020:
a) la dotazione di 470 milioni di euro del fondo di cui all’articolo 1, comma 85, della legge 27
dicembre 2019, n. 160 è interamente devoluta alla concessione di una o più garanzie ai sensi
del comma 86 del medesimo articolo;
b) gli indirizzi del Comitato interministeriale per la programmazione economica di cui al
comma 1 possono essere adottati entro e non oltre il 30 settembre 2020.
5. All’articolo 1, comma 88 della legge 27 dicembre 2019, n. 160, sono apportate le seguenti
modifiche:
a) le parole “, il primo dei quali da adottare entro novanta giorni dalla data di entrata
in vigore della presente legge, è
individuato
l'organismo
competente
alla selezione degli interventi coerenti con le finalità del comma 86, secondo criteri
e procedure conformi alle migliori pratiche internazionali, e” sono soppresse;
b) le parole: “i possibili interventi, i criteri, le modalità e le condizioni per il rilascio delle
garanzie di cui al comma 86” sono soppresse;
c) le parole: “la ripartizione dell'intervento tra i diversi strumenti di supporto” sono sostituite
dalle seguenti: “i criteri per la ripartizione dell’intervento tra i diversi strumenti di
supporto”.

96

